avant toi. Qui sait si elle est vivante à présent même? La
nature ne tʼavoit asservi quʼà une seule mort, ru tʼasservis à une seconde; te voilà dans le cas de
mourir deux fois.»
«Ainsi soumis à tes passions déréglées, que tu vas rester à plaindre! Toujours des
privations, toujours des pertes, toujours des alarmes; tu ne jouiras pas même de ce qui [375] te
sera laissé. La crainte de tout perdre tʼempêchera de rien posséder; pour nʼavoir voulu suivre
que tes passions, jamais tune les pourras satisfaire. Tu chercheras toujours le repos, il fuira
toujours devant toi, tu seras misérable, & tu deviendras méchant. & comment pourrais-tu ne
pas lʼêtre, nʼayant de loi que tes désirs effrénés! Si tu ne peux supporter des privations
involontaires, comment tʼen imposeras-tu volontairement? comment sauras-tu sacrifier le
penchant au devoir & résister à ton coeur pour écouter ta raison? Toi qui ne veux déjà plus voir
celui qui tʼapprendra la mort de ta maîtresse, comment verrais-tu celui qui voudroit telʼôter
vivante, celui qui tʼoseroit dire: Elle est morte pour toi, la vertu te sépare dʼelle? Sʼil faut vivre
avec elle quoi quʼil arrive, que Sophie soit mariée ou non, que tu sois libre ou ne le sois pas,
quʼelle tʼaime ou te haïsse, quʼon te lʼaccorde ou quʼon te la refuse, nʼimporte, tu la veux, il la
faut posséder à quelque prix que ce soit. Apprends-moi donc à quel crime sʼarrête celui qui nʼa
de lois que les voeux de son coeur, & ne sait résister à rien de ce quʼil désire.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Mon enfant, il nʼy a point de bonheur sans courage, ni de vertu sans combat. Le mot de
vertu vient de force; la force est la base de toute vertu. La vertu nʼappartient quʼà un être faible
par sa nature, & fort par sa volonté; c est en cela seul que consiste le mérite de lʼhomme juste; &
quoique nous appelions Dieu bon, nous ne lʼappelons pas vertueux, parce quʼil nʼa pas besoin
dʼefforts pour bien faire. Pour tʼexpliquer ce mot si profané, jʼai attendu que [376] tu fusses en
état de mʼentendre. Tant que la vertu ne coûte rien à pratiquer, on a peu besoin de la connaître.
Ce besoin vient quand les passions sʼéveillent: il est déjà venu pour toi.»
«En tʼélevant dans toute la simplicité de la nature, au lieu de te prêcher de pénibles
devoirs, jetʼai garanti des vices qui rendent ces devoirs pénibles; je tʼai moins rendu le
mensonge odieux quʼinutile; je tʼai moins appris à rendre à chacun ce qui lui appartient, quʼà ne
te soucier que de ce qui est à toi; je tʼai fait plutôt bon que vertueux. Mais celui qui nʼest que bon
ne demeure tel quʼautant quʼil a du plaisir à lʼêtre: la bonté se brise & périt sous le choc des
passions humaines; lʼhomme qui nʼest que bon nʼest bon que pour lui.»
«Quʼest-ce donc que lʼhomme vertueux? Cʼest celui qui sait vaincre ses affections; car alors
il suit sa raison, sa conscience; il fait son devoir; il se tient dans lʼordre, & rien ne lʼen peut
écarter. Jusquʼici tu nʼétois libre quʼen apparence; tu nʼavois que la liberté précaire dʼun esclave
à qui lʼon nʼa rien commandé. Maintenant sois libre en effet; apprends à devenir ton propre
maître; commande à ton coeur, ô Emile, & tu seras vertueux.»
«Voilà donc un autre apprentissage à faire, & cet apprentissage est plus pénible que le
premier: car la nature nous délivre des maux quʼelle nous impose ou nous apprend à les
supporter; mais elle ne nous dit rien pour ceux qui nous viennent de nous; elle nous abandonne
à nous-mêmes; elle nous laisse, victimes de [377] nos passions, succomber à nos vaines
douleurs, & nous glorifier encore des pleurs dont nous aurions dû rougir.»
«Cʼest ici la première passion. Cʼest la seule peut-être qui soit digne de toi. Si tu la sais régir
en homme, elle sera la dernière; tu subjugueras toutes les autres, & tu nʼobéiras quʼà celle de la
vertu.»
«Cette passion nʼest pas criminelle, je le sais bien; elle est aussi pure que les âmes qui la
ressentent. Lʼhonnêteté la forma, lʼinnocence lʼa nourrie. Heureux amants! les charmes de la
vertu ne font quʼajouter pour vous à ceux de lʼamour; & le doux lien qui vous attend nʼest pas
moins le prix de votre sagesse que celui de votre attachement. Mais dis-moi, homme sincère,
cette passion si pure tʼen a-t-elle moins subjugué? tʼen es-tu moins rendu lʼesclave? & si
demain elle cessait dʼêtre innocente, lʼétoufferais-tu dès demain? Cʼest à présent le moment
dʼessayer tes forces; il nʼest plus temps quand il les faut employer. Ces dangereux essais doivent
se faire loin du péril. On ne sʼexerce point au combat devant lʼennemi, on sʼy prépare avant la
guerre; on sʼy présente déjà tout préparé.»
«Cʼest une erreur de distinguer les passions en permises & défendues, pour se livrer aux
premières & se refuser aux autres. Toutes sont bonnes quand on en reste le maître; toutes sont
mauvaises quand on sʼy laisse assujettir. Ce qui nous est défendu par la nature, cʼest dʼétendre
nos attachements plus loin que nos forces: ce qui nous est défendu par la raison, cʼest de vouloir
ce [378] que nous ne pouvons obtenir; ce qui nous est défendu par la conscience nʼest pas dʼêtre
tentés, mais de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne dépend pas de nous dʼavoir ou de
nʼavoir pas des passions, mais il dépend de nous de régner sur elles. Tous sentiments que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dominons sont légitimes; tous ceux qui nous dominent sont criminels. Un homme nʼest pas
coupable dʼaimer la femme dʼautrui, sʼil tient cette passion malheureuse asservie à la loi du
devoir; il est coupable dʼaimer sa propre femme au point dʼimmoler tout à son amour.»
«Nʼattends pas de moi de longs préceptes de morale; je nʼen ai quʼun seul à te donner, &
celui-là comprend tous les autres. Sois homme; retire ton coeur dans les bornes de ta condition.
Etudie & connois ces bornes; quelque étroites quʼelles soient, on nʼest point malheureux tant
quʼon sʼy renferme; on ne lʼest que quand on veut les passer; on lʼest quand dans ses désirs
insensés, on met au rang des possibles ce qui ne lʼest pas; on lʼest quand on oublie son état
dʼhomme pour sʼen forger dʼimaginaires, desquels on retombe toujours dans le sien. Les seuls
biens dont la privation coûte sont ceux auxquels on croît avoir droit. Lʼévidente impossibilité
de les obtenir en détache; les souhaits sans espoir ne tourmentent point. Un gueux nʼest point
tourmenté du désir dʼêtre roi; un roi ne veut être dieu que quand il croit nʼêtre plus homme.»
[379] «Les illusions de lʼorgueil sont la source de nos plus grands maux; mais la
contemplation de la misère humaine rend les age toujours modéré. Il se tient à sa place, il ne
sʼagite point pour en sortir; il nʼuse point inutilement ses forces pour jouir de ce quʼil ne peut
conserver; &, les employant toutes à bien posséder ce quʼil a, il est en effet plus puissant & plus
riche de tout ce quʼil désire de moins que nous. Etre mortel & périssable, irai-je me former des
noeuds éternels sur cette terre, où tout change, où tout passe, & dont je disparaîtrai demain? O
Emile, ô mon fils! en te perdant, que me resterait-il de moi? & pourtant il faut que jʼapprenne à
te perdre: car qui sait quand tu me seras ôté?»
«Veux-tu donc vivre heureux & sage, nʼattache ton coeur quʼà la beauté qui ne périt point:
que ta condition borne tes désirs, que tes devoirs aillent avant tes penchants: étends la loi de la
nécessité aux choses morales; apprends à perdre ce qui peut tʼêtre enlevé; apprends à tout
quitter quand la vertu lʼordonne, à te mettre au-dessus des événements, à détacher ton coeur
sans quʼils le déchirent, à être courageux dans lʼadversité, afin de nʼêtre jamais misérable, à être
ferme dans ton devoir, afin de nʼêtre jamais criminel. Alors tu seras heureux malgré la fortune,
& sage malgré les passions. Alors tu trouveras dans la possession même des biens fragiles une
volupté que rien ne pourra troubler; tu les posséderas sans quʼils te possèdent, & tu sentiras que
lʼhomme, à qui tout échappe, ne jouit que de ce quʼil sait perdre. Tu nʼauras point, il est vrai,
lʼillusion des plaisirs imaginaires; tu [380] nʼauras point aussi les douleurs qui en sont le fruit.
Tu gagneras beaucoup à cet échange; car ces douleurs sont fréquentes & réelles, & ces plaisirs
sont rares & vains. Vainqueur de tant dʼopinions trompeuses, tu le seras encore de celle qui
donne un si grand prix à la vie. Tu passeras la tienne sans trouble & la termineras sans effroi; tu
tʼen détacheras, comme de toutes choses. Que dʼautres, saisis dʼhorreur, pensent en la quittant
cesser dʼêtre; instruit de son néant, tu croiras commencer. La mort est la fin de la vie du
méchant, & le commencement de celle du juste.»
Emile mʼécoute avec une attention mêlée dʼinquiétude. Il craint à ce préambule quelque
conclusion sinistre. Il pressent quʼen lui montrant la nécessité dʼexercer la force de lʼâme, je
veux le soumettre à ce dur exercice; &, comme un blessé qui frémit en voyant approcher le
chirurgien, il croit déjà sentir sur sa plaie la main douloureuse, mais salutaire, qui lʼempêche de
tomber en corruption.
Incertain, troublé, pressé de savoir où jʼen veux venir, au lieu de répondre, il mʼinterroge,
mais avec crainte. Que faut-il faire? me dit-il presque en tremblant et sans oser lever les yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce quʼil faut faire, réponds-je dʼun ton ferme, il faut quitter Sophie. Que dites-vous? sʼécrie-t-il
avec emportement: quitter Sophie! la quitter, la tromper, être un traître, un fourbe, un
parjure!... Quoi! reprends-je en lʼinterrompant, cʼest de moi quʼEmile craint dʼapprendre à
mériter de pareils noms? Non, continue-t-il avec la même impétuosité, ni de vous ni dʼun
autre; je saurai, [381] malgré vous, conserver votre ouvrage; je saurai ne les pas mériter.
Je me suis attendu à cette première furie; je la laisse passer sans mʼémouvoir. Si je nʼavois
pas la modération que je lui prêche, jʼaurois bonne grâce à la lui prêcher! Emile me connaît trop
pour me croire capable dʼexiger de lui rien qui soit mal, & il sait bien quʼil feroit mal de quitter
Sophie, dans le sens quʼil donne à ce mot. Il attend donc enfin que je mʼexplique. Alors je
reprends mon discours.
«Croyez-vous, cher Emile, quʼun homme, en quelque situation quʼil se trouve, puisse être
plus heureux que vous lʼêtes depuis trois mois? Si vous le croyez, détrompez-vous. Avant de
goûter les plaisirs de la vie, vous en avez épuisé le bonheur. Il nʼy a rien au delà de ce que vous
avez senti. La félicité des sens est passagère; lʼétat habituel du coeur y perd toujours. Vous avez
plus joui par lʼespérance que vous ne jouirez jamais en réalité. Lʼimagination qui pare ce quʼon
désire lʼabandonne dans la possession. Hors le seul être existant par lui-même, il nʼy a rien de
beau que ce qui nʼest pas. Si cet état eût pu durer toujours, vous auriez trouvé le bonheur
suprême. Mais tout ce qui tient à lʼhomme se sent de sa caducité; tout est fini, tout est passager
dans la vie humaine: & quand lʼétat qui nous rend heureux dureroit sans cesse, lʼhabitude dʼen
jouir nous en ôteroit le goût. Si rien ne change au dehors, le coeur change; le bonheur nous
quitte, ou nous le quittons.»
«Le temps que vous ne mesuriez pas sʼécouloit durant [382] votre délire. Lʼété finit, lʼhiver
sʼapproche. Quand nous pourrions continuer nos courses dans une saison si rude, on ne le
souffriroit jamais. Il faut bien, malgré nous, changer de manière de vivre; celle-ci ne peut plus
durer. Je vois dans vos yeux impatients que cette difficulté ne vous embarrasse guère: lʼaveu de
Sophie & vos propres désirs vous suggèrent un moyen facile dʼéviter la neige & de nʼavoir plus
de voyage à faire pour lʼaller voir. Lʼexpédient est commode sans doute: mais le printemps
venu, la neige fond & le mariage reste; il y faut penser pour toutes les saisons.»
«Vous voulez épouser Sophie, & il nʼy a pas cinq mois que vous la connaissez! Vous voulez
lʼépouser, non parce quʼelle vous convient, mais parce quʼelle vous plaît; comme si lʼamour ne
se trompoit jamais sur les convenances, & que ceux qui commencent parsʼaimer ne finissent
jamais par se haïr! Elle est vertueuse, je le sais; mais en est-ce assez? suffit-il dʼêtre honnêtes
gens pour se convenir? ce nʼest pas sa vertu que je mets en doute, cʼest son caractère. Celui
dʼune femme se montre-t-il en un jour? Savez-vous en combien de situations il faut lʼavoir vue
pour connoître à fond son humeur? Quatre mois dʼattachement vous répondent-ils de toute la
vie? Peut-être deux mois dʼabsence vous feront-ils oublier dʼelle; peut-être un autre nʼattend-il
que votre éloignement pour vous effacer de son coeur; peut-être, à votre retour, la trouverezvous aussi indifférente que vous lʼavez trouvée sensible jusquʼà présent. Les sentiments ne
dépendent pas [383] des principes; elle peut rester fort honnête & cesser de vous aimer. Elle
sera constante & fidèle, je penche à le croire; mais qui vous répond dʼelle et qui lui répond de
vous, tant que vous ne vous êtes point mis à lʼépreuve? Attendrez-vous, pour cette épreuve,
quʼelle vous devienne inutile? Attendrez-vous, pour vous connaître, que vous ne puissiez plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous séparer?»
«Sophie nʼa pas dix huit ans; à peine en passez-vous vingt-deux; cet âge est celui de
lʼamour, mais non celui du mariage. Quel père & quelle mère de famille! Eh! pour savoir élever
des enfants, attendez au moins de cesser de lʼêtre. Savez-vous à combien de jeunes personnes
les fatigues de la grossesse supportées avant lʼâge ont affaibli la constitution, ruiné la santé,
abrégé la vie? Savez-vous combien dʼenfants sont restés languissants & faibles, faute dʼavoir
été nourris dans un corps assez formé? Quand la mère & lʼenfant croissent à la fois, & que la
substance nécessaire à lʼaccroissement de chacun des deux se partage, ni lʼun ni lʼautre nʼa ce
que lui destinoit la nature: comment se peut-il que tous deux nʼen souffrent pas? Ou je connois
fort mal Emile, ou il aimera mieux avoir plus tard une femme & des enfants robustes, que de
contenter son impatience aux dépens de leur vie & de leur santé.»
«Parlons de vous. En aspirant à lʼétat dʼépoux & de père, en avez-vous bien médité les
devoirs? En devenant chef de famille, vous allez devenir membre de lʼEtat. & quʼest-ce quʼêtre
membre de lʼEtat? le savez-vous? Vous avez étudié vos devoirs dʼhomme, mais ceux de
citoyen, les connaissez-vous? savez-vous ce [384] que cʼest que gouvernement, lois, patrie?
Savez-vous à quel prix il vous est permis de vivre, & pour qui vous devez mourir? Vous croyez
avoir tout appris, et vous ne savez rien encore. Avant de prendre une place dans lʼordre civil,
apprenez à le connoître & à savoir quel rang vous y convient.»
«Emile, il faut quitter Sophie: je ne dis pas lʼabandonner; si vous en étiez capable, elle
seroit trop heureuse de ne vous avoir point épousé: il la faut quitter pour revenir digne dʼelle.
Ne soyez pas assez vain pour croire déjà la mériter. O combien il vous reste à faire! Venez
remplir cette noble tâche; venez apprendre à supporter lʼabsence; venez gagner le prix de la
fidélité, afin quʼà votre retour vous puissiez vous honorer de quelque chose auprès dʼelle, &
demander sa main, non comme une grâce, mais comme une récompense.»
Non encore exercé à lutter contre lui-même, non encore accoutumé à désirer une chose & à
en vouloir une autre, le jeune homme ne se rend pas; il résiste, il dispute. Pourquoi se
refuserait-il au bonheur qui lʼattend? Ne serait-ce pas dédaigner la main qui lui est offerte que
de tarder à lʼaccepter? Quʼest-il besoin de sʼéloigner dʼelle pour sʼinstruire de ce quʼil doit
savoir? & quand cela serait nécessaire, pourquoi ne lui laisserait-il pas, dans des noeuds
indissolubles, le gage assuré de son retour? Quʼil soit son époux, & il est prêt à me suivre; quʼils
soient unis, & il la quitte sans crainte... Vous unir pour vous quitter, cher Emile, quelle
contradiction! Il est beau quʼun amant puisse vivre sans sa [385] maîtresse; mais un mari ne
doit jamais quitter sa femme sans nécessité. Pour guérir vos scrupules, je vois que vos délais
doivent être involontaires: il faut que vous puissiez dire à Sophie que vous la quittez malgré
vous. Eh bien! soyez content, &, puisque vous nʼobéissez pas à la raison, reconnaissez un autre
maître. Vous nʼavez pas oublié lʼengagement que vous avez pris avec moi. Emile, il faut quitter
Sophie; je le veux.
A ce mot il baisse la tête, se tait, rêve un moment, & puis, me regardant avec assurance, il
me dit: Quand partons-nous? Dans huit jours, lui dis-je; il faut préparer Sophie à ce départ. Les
femmes sont plus faibles, on leur doit des ménagements; & cette absence nʼétant pas un devoir
pour elle comme pour vous, il lui est permis de la supporter avec moins de courage.
Je ne suis que trop tenté de prolonger jusquʼà la séparation de mes jeunes gens le journal de
leurs amours; mais jʼabuse depuis longtemps de lʼindulgence des lecteurs; abrégeons pour finir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une fois. Emile osera-t-il porter aux pieds de sa maîtresse la même assurance quʼil vient de
montrer à son ami? Pour moi, je le crois; cʼest de la vérité même de son amour quʼil doit tirer
cette assurance. Il seroit plus confus devant elle sʼil lui en coûtoit moins de la quitter; il la
quitterait en coupable, & ce rôle est toujours embarrassant pour un coeur honnête: mais plus le
sacrifice lui coûte, plus il sʼen honore aux yeux de celle qui le lui rend pénible. Il nʼa pas peur
quʼelle prenne le change sur le motif qui le détermine. Il semble lui dire à chaque regard: O
Sophie! lis dans mon [386] coeur, & sois fidèle; tu nʼas pas un amant sans vertu.
La fière Sophie, de son côté, tâche de supporter avec dignité le coup imprévu qui la frappe.
Elle sʼefforce dʼy paraître insensible; mais, comme elle nʼa pas, ainsi quʼEmile, lʼhonneur du
combat & de la victoire, sa fermeté se soutient moins. Elle pleure, elle gémit en dépit dʼelle, & la
frayeur dʼêtre oubliée aigrit la douleur de la séparation. Ce nʼest pas devant son amant quʼelle
pleure, ce nʼest pas à lui quʼelle montre ses frayeurs; elle étoufferoit plutôt que de laisser
échapper un soupir en sa présence: cʼest moi qui reçois ses plaintes, qui vois ses larmes, quʼelle
affecte de prendre pour confident. Les femmes sont adroites & savent se déguiser: plus elle
murmure en secret contre ma tyrannie, plus elle est attentive à me flatter; elle sent que son sort
est dans mes mains.
Je la console, je la rassure, je lui réponds de son amant, ou plutôt de son époux: quʼelle lui
garde la même fidélité quʼil aura pour elle, & dans deux ans il le sera, je le jure. Elle mʼestime
assez pour croire que je ne veux pas la tromper. Je suis garant de chacun des deux envers
lʼautre. Leurs coeurs, leur vertu, ma probité, la confiance de leurs parents, tout les rassure. Mais
que sert la raison contre la faiblesse? Ils se séparent comme sʼils ne devoient plus se voir.
Cʼest alors que Sophie se rappelle les regrets dʼEucharis & se croit réellement à sa place. Ne
laissons point durant lʼabsence réveiller ces fantasques amours. Sophie, lui dis-je un jour, faites
avec Emile un échange de livres. Donnez-lui votre Télémaque, afin quʼil apprenne à lui
ressembler, & [Tableau-5-8] [387] quʼil vous donne le Spectateur, dont vous aimez la lecture.
Etudiez-y les devoirs des honnêtes femmes, & songez que dans deux ans ces devoirs seront les
vôtres. Cet échange plaît à tous deux, & leur donne de la confiance. Enfin vient le triste jour, il
faut se séparer.
Le digne père de Sophie, avec lequel jʼai tout concerté, mʼembrasse en recevant mes adieux;
puis, me prenant à part, il me dit ces mots dʼun ton grave & dʼun accent un peu appuyé: «Jʼai
tout fait pour vous complaire; je savois que je traitais avec un homme dʼhonneur. Il ne me reste
quʼun mot à vous dire: Souvenez-vous que votre élève a signé son contrat de mariage sur la
bouche de ma fille.»
Quelle différence dans la contenance des deux amants! Emile, impétueux, ardent, agité,
hors de lui, pousse des cris, verse des torrents de pleurs sur les mains du père, de la mère, de la
fille, embrasse en sanglotant tous les gens de la maison, et répète mille fois les mêmes choses
avec un désordre qui feroit rire en toute autre occasion. Sophie, morne, pâle, lʼoeil éteint, le
regard sombre, reste en repos, ne dit rien, ne pleure point, ne voit personne, pas même Emile. Il
a beau lui prendre les mains, la presser dans ses bras; elle reste immobile, insensible à ses
pleurs, à ses caresses, à tout ce quʼil fait; il est déjà parti pour elle. Combien cet objet est plus
touchant que la plainte importune & les regrets bruyants de son amant! Il le voit, il le sent, il en
est navré: je lʼentraîne avec peine; si je le laisse encore un moment, il ne voudra plus partir. Je
suis charmé quʼil emporte avec lui cette triste image. Si jamais il est [388] tenté dʼoublier ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit à Sophie, en la lui rappelant telle quʼil la vit au moment de son départ, il faudra quʼil ait le
coeur bien aliéné si je ne le ramène pas à elle.
DES VOYAGES
On demande sʼil est bon que les jeunes gens voyagent, & lʼon dispute beaucoup là-dessus.
Si lʼon proposoit autrement la question, & quʼon demandât sʼil est bon que les hommes aient
voyagé, peut-être ne disputerait-on pas tant.
Lʼabus des livres tue la science. Croyant savoir ce quʼon a lu, on se croit dispensé de
lʼapprendre. Trop de lecture ne sert quʼà faire de présomptueux ignorants. De tous les siècles de
littérature, il nʼy en a point où lʼon lût tant que dans celui-ci, et point où lʼon fût moins savant;
de tous les pays de lʼEurope, il nʼy en a point où lʼon imprime tant dʼhistoires, de relations de
voyages quʼen France, & point où lʼon connaisse moins le génie & les moeurs des autres
nations! Tant de livres nous font négliger le livre du monde; ou, si nous y lisons encore, chacun
sʼen tient à son feuillet. Quand le mot Peut-on être Persan? me seroit inconnu, je devinerais, à
lʼentendre dire, quʼil vient du pays où les préjugés nationaux sont le plus en règne, & du sexe
qui les propage le plus.
Un Parisien croit connoître les hommes, & ne connaît que les Français; dans sa ville,
toujours pleine dʼétrangers, [389] il regarde chaque étranger comme un phénomène
extraordinaire qui nʼa rien dʼégal dans le reste de lʼunivers. Il faut avoir vu de près les bourgeois
de cette grande ville, il faut avoir vécu chez eux, pour croire quʼavec tant dʼesprit on puisse être
aussi stupide. Ce quʼil y a de bizarre est que chacun dʼeux a lu dix fois peut-être la description
du pays dont un habitant va si fort lʼémerveiller.
Cʼest trop dʼavoir à percer à la fois les préjugés des auteurs & les nôtres pour arriver à la
vérité. Jʼai passé ma vie à lire des relations de voyages, & je nʼen ai jamais trouvé deux qui
mʼaient donné la même idée du même peuple. En comparant le peu que je pouvois observer
avec ce que jʼavois lu, jʼai fini par laisser là les voyageurs, & regretter le temps que jʼavois donné
pour mʼinstruire à leur lecture, bien convaincu quʼen fait dʼobservations de toute espèce il ne
faut pas lire, il faut voir. Cela seroit vrai dans cette occasion, quand tous les voyageurs seroient
sincères, quʼils ne diroient que ce quʼils ont vu ou ce quʼils croient, et quʼils ne déguiseroient la
vérité que par les fausses couleurs quʼelle prend à leurs yeux. Que doit-ce être quand il la faut
démêler encore à travers leurs mensonges et leur mauvaise foi!
Laissons donc la ressource des livres quʼon vous vante à ceux qui sont faits pour sʼen
contenter. Elle est bonne, ainsi que lʼart de Raymond Lulle, pour apprendre à babiller de ce
quʼon ne sait point. Elle est bonne pour dresser des Platons de quinze ans à philosopher dans
des cercles, & à instruire une compagnie des usages de lʼEgypte & des Indes, sur la foi de Paul
Lucas ou de Tavernier.
[390] Je tiens pour maxime incontestable que quiconque a vu quʼun peuple, au lieu de
connaître les hommes, connaît que les gens avec lesquels il a vécu. Voici donc encore une autre
manière de poser la même question des voyages: Suffit-il quʼun homme bien élevé ne connaisse
que ses compatriotes, ou sʼil lui importe de connaître les hommes en général? Il ne reste plus ici
ni dispute ni doute. Voyez combien la solution dʼune question difficile dépend quelquefois de la
manière de la poser.
Mais, pour étudier les hommes, faut-il parcourir la terre entière? Faut-il aller au Japon
observer les Européens? Pour connoître lʼespèce, faut-il connoître tous les individus? Non; il y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce nʼest pas la peine de les étudier séparément. Qui
a vu dix François les a vus tous. Quoiquʼon nʼen puisse pas dire autant des Anglois & de
quelques autres peuples, il est pourtant certain que chaque nation a son caractère propre &
spécifique, qui se tire par induction, non de lʼobservation dʼun seul de ses membres, mais de
plusieurs. Celui qui a comparé dix peuples connaît les hommes, comme celui qui a vu dix
François connaît les Français.
Il ne suffit pas pour sʼinstruire de courir les pays; il faut savoir voyager. Pour observer il
faut avoir des yeux, & les tourner vers lʼobjet quʼon veut connaître. Il y a beaucoup de gens que
les voyages instruisent encore moins que les livres, parce quʼils ignorent lʼart dépenser, que,
dans la lecture, leur esprit est au moins guidé par lʼauteur, & que, dans leurs voyages, ils ne
savent rien voir dʼeux-mêmes. [391] Dʼautres ne sʼinstruisent point, parce quʼils ne veulent pas
sʼinstruire. Leur objet est si différent que celui-là ne les frappe guère; cʼest grand hasard si lʼon
voit exactement ce que lʼon ne se soucie point de regarder. De tous les peuples du monde, le
François est celui qui voyage le plus; mais, plein de ses usages, il confond tout ce qui nʼy
ressemble pas. Il y a des François dans tous les coins du monde. Il nʼy a point de pays où lʼon
trouve plus de gens qui aient voyagé quʼon nʼen trouve en France. Avec cela pourtant, de tous
les peuples de lʼEurope, celui qui en voit le plus les connaît le moins. LʼAnglois voyage aussi,
mais dʼune autre manière; il faut que ces deux peuples soient contraires en tout. La noblesse
anglaise voyage, la noblesse française ne voyage point; le peuple françois voyage, le peuple
anglois ne voyage point. Cette différence me paraît honorable au dernier. Les François ont
presque toujours quelque vue dʼintérêt dans leur voyage; mais les Anglois ne vont point
chercher fortune chez les autres nations, si ce nʼest par le commerce & les mains pleines; quand
ils voyagent, cʼest pour y verser leur argent, non pour vivre dʼindustrie; ils sont trop fiers pour
aller ramper hors de chez eux. Cela fait aussi quʼils sʼinstruisent mieux chez lʼétranger que ne
font les Français, qui ont un tout autre objet en tête. Les Anglois ont pourtant aussi leurs
préjugés nationaux, ils en ont même plus que personne; mais ces préjugés tiennent moins à
lʼignorance quʼà la passion. LʼAnglois a les préjugés de lʼorgueil, & le François ceux de la vanité.
Comme les peuples les moins cultivés sont généralement [392] les plus sages, ceux qui
voyagent le moins voyagent le mieux; parce quʼétant moins avancés que nous dans nos
recherches frivoles, & moins occupés des objets de notre vaine curiosité, ils donnent toute leur
attention à ce qui est véritablement utile. Je ne connais guère que les Espagnols qui voyagent de
cette manière. Tandis quʼun Français court chez les artistes dʼun pays, quʼun Anglois en fait
dessiner quelque antique, et quʼun Allemand porte son album chez tous les savants, lʼEspagnol
étudie en silence le gouvernement, les moeurs, la police, & il est le seul des quatre qui, de retour
chez lui, rapporte de ce quʼil a vu quelque remarque utile à son pays.
Les anciens voyageoient peu, lisoient peu, faisoient peu de livres; & pourtant on voit, dans
ceux qui nous restent dʼeux, quʼils observoient mieux les uns les autres que nous nʼobservons
nos contemporains. Sans remonter aux écrits dʼHomère, le seul poète qui nous transporte dans
les pays quʼil décrit, on ne peut refuser à Hérodote lʼhonneur dʼavoir peint les moeurs dans son
histoire, quoiqu elle soit plus en narrations quʼen réflexions, mieux que ne font tous nos
historiens en chargeant leurs livres de portraits & de caractères. Tacite a mieux décrit les
Germains de son temps quʼaucun écrivain nʼa décrit les Allemands dʼaujourdʼhui.
Incontestablement ceux qui sont versés dans lʼhistoire ancienne connaissent mieux les Grecs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les Carthaginois, les Romains, les Gaulois, les Perses, quʼaucun peuple de nos jours ne connaît
ses voisins.
Il faut avouer aussi que les caractères originaux des peuples, [393] sʼeffaçant de jour en
jour, deviennent en même raison plus difficiles à saisir. A mesure que les races se mêlent, & que
les peuples se confondent, on voit peu à peu disparaître ces différences nationales qui
frappoient jadis au premier coup dʼoeil. Autrefois chaque nation restoit plus enfermée en ellemême; il y avoit moins de communications, moins de voyages, moins dʼintérêts communs ou
contraires, moins de liaisons politiques & civiles de peuple à peuple, point tant de ces
tracasseries royales appelées négociations, point dʼambassadeurs ordinaires ou résidant
continuellement; les grandes navigations étoient rares; il y avoit peu de commerce éloigné; & le
peu quʼil y en avoit étoit fait ou par le prince même, qui sʼy servoit dʼétrangers ou par des gens
méprisés, qui ne donnoient le ton à personne & ne rapprochoient point les nations. Il y a cent
fois plus de liaisons maintenant entre lʼEurope & lʼAsie quʼil nʼy en avoit jadis entre la Gaule et
lʼEspagne: lʼEurope seule étoit plus éparse que la terre entière ne lʼest aujourdʼhui.
Ajoutez à cela que les anciens peuples, se regardant la plupart comme autochtones ou
originaires de leur propre pays, lʼoccupoient depuis assez longtemps pour avoir perdu la
mémoire des siècles reculés où leurs ancêtres sʼy étoient établis, & pour avoir laissé le temps au
climat de faire sur eux des impressions durables: au lieu que, parmi nous, après les invasions
des Romains, les récentes émigrations des barbares ont tout mêlé, tout confondu. Les Français
dʼaujourdʼhui ne sont plus ces grands corps blonds & blancs dʼautrefois; les Grecs ne sont plus
ces beaux hommes faits pour [394] servir de modèles à lʼart; la figure des Romains eux-mêmes a
changé de caractère, ainsi que leur naturel; les Persans, originaires de Tartarie, perdent chaque
jour de leur laideur primitive par le mélange du sang circassien; les Européens ne sont plus
Gaulois, Germains, Ibériens, Allobroges; ils ne sont tous que des Scythes diversement
dégénérés quant à la figure, & encore plus quant aux moeurs.
Voilà pourquoi les antiques distinctions des races, les qualités de lʼair & du terroir
marquoient plus fortement de peuple à peuple les tempéraments, les figures, les moeurs, les
caractères, que tout cela ne peut se marquer de nos jours, où lʼinconstance européenne ne laisse
à nulle cause naturelle le temps de faire ses impressions, & où les forêts abattues, les marais
desséchés, la terre plus uniformément, quoique plus mal cultivée, ne laisse plus, même au
physique, la même différence de terre à terre & de pays à pays.
Peut-être, avec de semblables réflexions, se presserait-on moins de tourner en ridicule
Hérodote, Ctésias, Pline, pour avoir représenté les habitants de divers pays avec des traits
originaux & des différences marquées que nous ne leur voyons plus. Il faudroit retrouver les
mêmes hommes pour reconnaître en eux les mêmes figures; il faudroit que rien ne les eût
changés pour quʼils fussent restés les mêmes. Si nous pouvions considérer à la fois tous les
hommes qui ont été, peut-on douter que nous ne les trouvassions plus variés de siècle à siècle,
quʼon ne les trouve aujourdʼhui de nation à nation?
[395] En même temps que les observations deviennent plus difficiles, elles se font plus
négligemment & plus mal; cʼest une autre raison du peu de succès de nos recherches dans
lʼHistoire naturelle du genre humain. Lʼinstruction quʼon retire des voyages se rapporte à
lʼobjet qui les fait entreprendre. Quand cet objet est un système de Philosophie, le voyageur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voit jamais que ce quʼil veut voir; quand cet objet est lʼintérêt, il absorbe toute lʼattention de
ceux qui sʼy livrent. Le commerce & les arts, qui mêlent & confondent les peuples, les
empêchent aussi de sʼétudier. Quand ils savent le profit quʼils peuvent faire lʼun avec lʼautre,
quʼont-ils de plus à savoir?
Il est utile à lʼhomme de connoître tous les lieux où lʼon peut vivre, afin de choisir ensuite
ceux où lʼon peut vivre le plus commodément. Si chacun se suffisoit à lui-même, il ne lui
importeroit de connoître que le pays qui peut le nourrir. Le Sauvage, qui nʼa besoin dé
personne, & ne convoite rien au monde, ne connaît & ne cherche à connoître dʼautres pays que
le sien. Sʼil est forcé de sʼétendre pour subsister, il fuit les lieux habités par les hommes; il nʼen
veut quʼaux bêtes, & nʼa besoin que dʼelles pour se nourrir. Mais pour nous, à qui la vie civile est
nécessaire, & qui ne pouvons plus nous passer de manger des hommes, lʼintérêt de chacun de
nous est de fréquenter les pays où lʼon en trouve le plus. Voilà pourquoi tout afflue à Rome, à
Paris, à Londres. Cʼest toujours dans les Capitales que le sang humain se vend à meilleur
marché. Ainsi lʼon ne connoît que les grands peuples, & les grands peuples se ressemblent tous.
[396] Nous avons, dit-on, des savants qui voyagent pour sʼinstruire; cʼest une erreur; les
savants voyagent par intérêt comme les autres. Les Platon, les Pythagore ne se trouvent plus,
ou, sʼil y en a, cʼest bien loin de nous. Nos savants ne voyagent que par ordre de la cour; on les
dépêche, on les défraye, on les paye pour voir tel ou tel objet, qui tés sûrement nʼest pas un
objet moral. Ils doivent tout leur temps à cet objet unique; ils sont trop honnêtes gens pour
voler leur argent. Si, dans quelque pays que ce puisse être, des curieux voyagent à leurs dépens,
ce nʼest jamais pour étudier les hommes, cʼest pour les instruire. Ce nʼest pas de science quʼils
ont besoin, mais dʼostentation. Comment apprendraient-ils dans leurs voyages à secouer le
joug de lʼopinion? ils ne les font que pour elle.
Il y a bien de la différence entre voyager pour voir du pays ou pour voir des peuples. Le
premier objet est toujours celui des curieux, lʼautre nʼest pour eux quʼaccessoire. Ce doit être
tout le contraire pour celui qui veut philosopher. Lʼenfant observe les choses en attendant quʼil
puisse observer les hommes. Lʼhomme doit commencer par observer ses semblables, & puis il
observe les choses sʼil en a le temps.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest donc mal raisonner que de conclure que les voyages sont inutiles, de ce que nous
voyageons mal. Mais, lʼutilité des voyages reconnue, sʼensuivra-t-il quʼils conviennent à tout le
monde? Tant sʼen faut; ils ne conviennent au contraire quʼà très peu de gens; ils ne conviennent
quʼaux hommes assez fermes sur eux-mêmes pour écouter les leçons de lʼerreur sans se laisser
séduire, & pour voir lʼexemple du vice [397] sans se laisser entraîner. Les voyages poussent le
naturel vers sa pente, et achèvent de rendre lʼhomme bon ou mauvais. Quiconque revient de
courir le monde est à son retour ce quʼil sera toute sa vie: il en revient plus de méchants que de
bons, parce quʼil en part plus dʼenclins au mal quʼau bien. Les jeunes gens mal élevés & mal
conduits contractent dans leurs voyages tous les vices des peuples quʼils fréquentent, & pas une
des vertus dont ces vices sont mêlés; mais ceux qui sont heureusement nés, ceux dont on a bien
cultivé le bon naturel & qui voyagent dans le vrai dessein de sʼinstruire, reviennent tous
meilleurs & plus sages quʼils nʼétoient partis. Ainsi voyagera mon Emile: ainsi avoit voyagé ce
jeune homme, digne dʼun meilleur siècle, dont lʼEurope étonnée admira le mérite, qui mourut
pour son pays à la fleur de ses ans, mais qui méritoit de vivre, & dont la tombe, ornée de ses
seules vertus, attendoit pour être honorée quʼune main étrangère y semât des fleurs.
Tout ce qui se fait par raison doit avoir ses règles. Les voyages, pris comme une partie de
lʼéducation, doivent avoir les leurs. Voyager pour voyager, cʼest errer, être vagabond; voyager
pour sʼinstruire est encore un objet trop vague: lʼinstruction qui nʼa pas un but déterminé nʼest
rien. Je voudrois donner au jeune homme un intérêt sensible à sʼinstruire, & cet intérêt bien
choisi fixeroit encore la nature de lʼinstruction. Cʼest toujours la suite de la méthode que jʼai
tâché de pratiquer.
Or, après sʼêtre considéré par ses rapports physiques avec les autres êtres, par ses rapports
moraux avec les autres [398] hommes, il lui reste à se considérer par ses rapports civils avec ses
concitoyens. Il faut pour cela quʼil commence par étudier la nature du gouvernement en
général, les diverses formes de gouvernement, et enfin le gouvernement particulier sous lequel
il est né, pour savoir sʼil lui convient dʼy vivre; car, par un droit que rien ne peut abroger,
chaque homme, en devenant majeur & maître de lui-même, devient maître aussi de renoncer
au contrat par lequel il tient à la communauté, en quittant le pays dans lequel elle est établie. Ce
nʼest que par le séjour quʼil y fait après lʼâge de raison quʼil est censé confirmer tacitement
lʼengagement quʼont pris ses ancêtres. Il acquiert le droit de renoncer à sa patrie comme à la
succession des on père; encore le lieu de la naissance étant un don de la nature, cède-t-on du
sien en y renonçant. Par le droit rigoureux, chaque homme reste libre à ses risques en quelque
lieu quʼil naisse, à moins quʼil ne se soumette volontairement aux lois pour acquérir le droit
dʼen être protégé.
Je lui dirois donc par exemple: Jusquʼici vous avez vécu sous ma direction, vous étiez hors
dʼétat de vous gouverner vous-même. Mais vous approchez de lʼâge où les lois, vous laissant la
disposition de votre bien, vous rendent maître de votre personne. Vous allez vous trouver seul
dans la société, dépendant de tout, même de votre patrimoine. Vous avez en vue un
établissement; cette vue est louable, elle est un des devoirs de lʼhomme; mais, avant de vous
marier, il faut savoir quel homme vous voulez être, à quoi vous voulez passer votre vie, quelles
mesures vous voulez prendre pour assurer du pain [399] à vous & à votre famille; car, bien quʼil.
ne faille pas faire dʼun tel soin sa principale affaire, il y faut pourtant songer une fois. Voulez-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous vous engager dans la dépendance des hommes que vous méprisez? Voulez-vous établir
votre fortune & fixer votre état par des relations civiles qui vous mettront sans cesse à la
discrétion dʼautrui, & vous forceront, pour échapper aux fripons, de devenir fripon vousmême?
Là-dessus je lui décrirai tous les moyens possibles de faire valoir son bien, soit dans le
commerce, soit dans les charges, soit dans la finance; & je lui montrerai quʼil nʼy en a pas un qui
ne lui laisse des risques à courir, qui ne le mette dans un état précaire & dépendant, & ne le
force de régler ses moeurs, ses sentiments, sa conduite, sur lʼexemple & les préjugés dʼautrui.
Il y a, lui dirai-je, un autre moyen dʼemployer son temps & sa personne, cʼest de se mettre
au service, cʼest-à-dire de se louer à très bon compte pour aller tuer des gens qui ne nous ont
point fait de mal. Ce métier est en grande estime parmi les hommes, & ils font un cas
extraordinaire de ceux qui ne sont bons quʼà cela. Au surplus, loin de vous dispenser des autres
ressources, il ne vous les rend que plus nécessaires; car il entre aussi dans lʼhonneur de cet état
de ruiner ceux qui sʼy dévouent. Il est vrai quʼils ne sʼy ruinent pas tous; la mode vient même
insensiblement de sʼy enrichir comme dans les autres; mais je doute quʼen vous expliquant
comment sʼy prennent pour cela ceux qui réussissent, je vous rende curieux de les imiter.
Vous saurez encore que, dans ce métier même, il ne sʼagit [400] plus de courage ni de
valeur, si ce nʼest peut-être auprès des femmes; quʼau contraire le plus rampant, le plus bas, le
plus servile, est toujours le plus honoré: que si vous vous avisez de vouloir faire tout de bon
votre métier, vous serez méprisé, haï, chassé peut-être, tout au moins accablé de passe-droits &
supplanté par tous vos camarades, pour avoir fait votre service à la tranchée, tandis quʼils
faisoient le leur à la toilette.
On se doute bien que tous ces emplois ne seront pas fort du goût dʼEmile. Eh quoi! me dirat-il, ai-je oublié les jeux de mon enfance? ai-je perdu mes bras? ma force est-elle épuisée? ne
sais-je plus travailler? Que mʼimporte tous vos beaux emplois & toutes les sottes opinions des
hommes? Je ne connois point dʼautre gloire que dʼêtre bienfaisant & juste; je ne connois point
dʼautre bonheur que de vivre indépendant avec ce quʼon aime, en gagnant tous les jours de
lʼappétit & de la santé par son travail. Tous ces embarras dont vous me parlez ne me touchent
guère. Je ne veux pour tout bien quʼune petite métairie dans quelque coin du monde. Je mettrai
toute mon avarice à la faire valoir, & je vivrai sans inquiétude. Sophie & mon champ, & je serai
riche.
Oui, mon ami, cʼest assez pour le bonheur du sage dʼune femme & dʼun champ qui soient à
lui; mais ces trésors, bien que modestes, ne sont pas si communs que vous pensez. Le plus rare
est trouvé par vous; parlons de lʼautre.
Un champ qui soit à vous, cher Emile! & dans quel lieu le choisirez-vous? En quel coin de
la terre pourrez-vous dire: [401] Je suis ici mon maître & celui du terrain qui mʼappartient? On
sait en quels lieux il est aisé de se faire riche, mais qui sait où lʼon peut se passer de lʼêtre? Qui
sait où lʼon peut vivre indépendant & libre sans avoir besoin de faire du mal à personne & sans
crainte dʼen recevoir? Croyez-vous que le pays où il est toujours permis dʼêtre honnête homme
soit si facile à trouver? Sʼil est quelque moyen légitime & sûr de subsister sans intrigue, sans
affaire, sans dépendance, cʼest, jʼen conviens, de vivre du travail de ses mains, en cultivant sa
propre terre: mais où est lʼEtat où lʼon peut se dire: La terre que je foule est à moi? Avant de
choisir cette heureuse terre, assurez-vous bien dʼy trouver la paix que vous cherchez; gardez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun gouvernement violent, quʼune religion persécutante, que des moeurs perverses ne vous y
viennent troubler. Mettez-vous à lʼabri des impôts sans mesure qui dévoreroient le fruit de vos
peines, des procès sans fin qui consumeroient votre fonds. Faites en sorte quʼen vivant
justement vous nʼayez point à faire votre cour à des intendants, à leurs substituts, à des juges, à
des prêtres, à de puissants voisins, à des fripons de toute espèce, toujours prêts à vous
tourmenter si vous les négligez. Mettez-vous surtout à lʼabri des vexations des grands & des
riches; songez que partout leurs terres peuvent confiner à la vigne de Naboth. Si votre malheur
veut quʼun homme en place achète ou bâtisse une maison près de votre chaumière, répondezvous quʼil ne trouvera pas le moyen, sous quelque prétexte, dʼenvahir votre héritage pour
sʼarrondir, ou que vous ne verrez pas, dès demain peut-être, absorber toutes vos ressources
dans un [402] large grand chemin? Que si vous vous conservez du crédit pour parer à tous ces
inconvénients, autant vaut conserver aussi vos richesses, car elles ne vous coûteront pas plus à
garder. La richesse & le crédit sʼétayent mutuellement; lʼun se soutient toujours mal sans
lʼautre.
Jʼai plus dʼexpérience que vous, cher Emile; je vois mieux la difficulté de votre projet. Il est
beau pourtant, il est honnête, il vous rendroit heureux en effet: efforçons-nous de lʼexécuter.
Jʼai une proposition à vous faire: consacrons les deux ans que nous avons pris jusquʼà votre
retour à choisir un asile en Europe où vous puissiez vivre heureux avec votre famille, à lʼabri de
tous les dangers dont je viens de vous parler. Si nous réussissons, vous aurez trouvé le vrai
bonheur vainement cherché par tant dʼautres, & vous nʼaurez pas regret à votre temps. Si nous
ne réussissons pas, vous serez guéri dʼune chimère; vous vous consolerez dʼun malheur
inévitable, & vous vous soumettrez à la loi de la nécessité.
Je ne sais si tous mes lecteurs apercevront jusquʼoù va nous mener cette recherche ainsi
proposée; mais je sais bien que si, au retour de ses voyages, commencés & continués dans cette
vue, Emile nʼen revient pas versé dans toutes les matières de gouvernement, de moeurs
publiques, & de maximesdʼEtat de toute espèce, il faut que lui ou moi soyons bien dépourvus,
lʼun dʼintelligence, et lʼautre de jugement.
Le droit politique est encore à naître, & il est à présumer quʼil ne naîtra jamais. Grotius, le
maître de tous nos [403] savants en cette partie, nʼest quʼun enfant, &, qui pis est, un enfant de
mauvaise foi. Quand jʼentends élever Grotius jusquʼaux nues et couvrir Hobbes dʼexécration, je
vois combien dʼhommes sensés lisent ou comprennent ces deux auteurs. La vérité est que leurs
principes sont exactement semblables; ils ne diffèrent que par les expressions. Ils différent
aussi par la méthode. Hobbes sʼappuie sur des sophismes, & Grotius sur des poètes; tout le reste
leur est commun.
Le seul moderne en état de créer cette grande & inutile science eût été lʼillustre
Montesquieu. Mais il nʼeut garde de traiter des principes du droit politique; il se contenta de
traiter du droit positif des gouvernements établis; & rien au monde nʼest plus différent que ces
deux études.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui pourtant qui veut juger sainement des gouvernements tels quʼils existent est obligé
de les réunir toutes deux: il faut savoir ce qui doit être pour bien juger de ce qui est. La plus
grande difficulté pour éclaircir ces importantes matières est dʼintéresser un particulier à les
discuter, de répondre à ces deux questions: Que mʼimporte? et: Quʼy puis-je faire? Nous avons
mis notre Emile en état de répondre à toutes deux.
La deuxième difficulté vient des préjugés de lʼenfance, des maximes dans lesquelles on a
été nourri, surtout de la partialité des auteurs, qui, parlant toujours de la vérité dont ils ne se
soucient guère, ne songent quʼà leur intérêt dont ils ne parlent point. Or le peuple ne donne ni
chaires, ni pensions, ni places dʼacadémies: quʼon juge comment ses droits doivent être établis
par ces gens-là! Jʼai fait en sorte [404] que cette difficulté fût encore nulle pour Emile. A peine
sait-il ce que cʼest que gouvernement; la seule chose qui lui importe est de trouver le meilleur.
Son projet n est point de faire des livres; & si jamais il en fait, ce ne sera point pour faire sa cour
aux puissances, mais pour établir les droits de lʼhumanité.
Il reste une troisième difficulté, plus spécieuse que solide, & que je ne veux ni résoudre ni
proposer: il me suffit quʼelle nʼeffraye point mon zèle; bien sûr quʼen des recherches de cette
espèce, de grands talents sont moins nécessaires quʼun sincère amour de la justice & un vrai
respect pour la vérité. Si donc les matières de gouvernement peuvent être équitablement
traitées, en voici, selon moi, le cas ou jamais.
Avant dʼobserver, il faut se faire des règles pour ses observations: il faut se faire une
échelle pour y rapporter les mesures quʼon prend. Nos principes de droit politique sont cette
échelle. Nos mesures sont les lois politiques de chaque pays.
Nos éléments seront clairs, simples, pris immédiatement dans la nature des choses. Ils se
formeront des questions discutées entre nous, & que nous ne convertirons en principes que
quand elles seront suffisamment résolues.
Par exemple, remontant dʼabord à lʼétat de nature, nous examinerons si les hommes
naissent esclaves ou libres, associés ou indépendants; sʼils se réunissent volontairement ou par
force; si jamais la force qui les réunit peut former un droit permanent, par lequel cette force
antérieure oblige, même quand elle est surmontée par une autre, en sorte que [405] depuis la
force du roi Nembrod, qui, dit-on, lui soumit les premiers peuples, toutes les autres forces qui
ont détruit celle-là soient devenues iniques & usurpatoires, & quʼil nʼy ait plus de légitimes rois
que les descendants de Nembrod ou ses ayants cause; ou bien si cette première force venant à
cesser, la force qui lui succède oblige à son tour, et détruit lʼobligation de lʼautre, en sorte quʼon
ne soit obligé dʼobéir quʼautant quʼon y est forcé, & quʼon en soit dispensé sitôt quʼon peut faire
résistance: droit qui, ce semble, nʼajouteroit pas grand-chose à la force, & ne seroit guère quʼun
jeu de mots.
Nous examinerons si lʼon ne peut pas dire que toute maladie vient de Dieu, & sʼil sʼensuit
pour cela que ce soit un crime dʼappeler le médecin.
Nous examinerons encore si lʼon est obligé en conscience de donner sa bourse à un bandit
qui nous la demande sur le grand chemin, quand même on pourroit la lui cacher; car enfin le
pistolet quʼil tient est aussi une puissance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si ce mot de puissance en cette occasion veut dire autre chose quʼune puissance légitime, &
par conséquent soumise aux lois dont elle tient son être.
Supposé quʼon rejette ce droit de force, & quʼon admette celui de la nature ou lʼautorité
paternelle comme principe des sociétés, nous rechercherons la mesure de cette autorité,
comment elle est fondée dans la nature, si elle a dʼautre raison que lʼutilité de lʼenfant, sa
faiblesse & lʼamour naturel que le père a pour lui; si donc, la faiblesse de lʼenfant venant à
cesser, & sa raison à mûrir, il ne devient [406] pas seul juge naturel de ce qui convient à sa
conservation, par conséquent son propre maître, & indépendant de tout autre homme, même
de son père; car il est encore plus sûr que le fils sʼaime lui-même, quʼil nʼest sûr que le père aime
le fils.
Si, le père mort, les enfants sont tenus dʼobéir à leur aîné ou à quelque autre qui nʼaura pas
pour eux lʼattachement naturel dʼun père; & si de race en race, il y aura toujours un chef unique,
auquel toute la famille soit tenue dʼobéir. Auquel cas on chercheroit comment lʼautorité
pourroit jamais être partagée, & de quel droit il y auroit sur la terre entière plus dʼun chef qui
gouvernât le genre humain.
Supposé que les peuples se fussent formés par choix, nous distinguerons alors le droit du
fait; & nous demanderons si, sʼétant ainsi soumis à leurs frères, oncles ou parents, non quʼils y
fussent obligés, mais parce quʼils lʼont bien voulu, cette sorte de société ne rentre pas toujours
dans lʼassociation libre & volontaire.
Passant ensuite au droit dʼesclavage, nous examinerons si un homme peut légitimement
sʼaliéner à un autre, sans restriction, sans réserve, sans aucune espèce de condition; cʼest-à-dire
sʼil peut renoncer à sa personne, à sa vie, à sa raison, à son moi, à toute moralité dans ses
actions, & cesser en un mot dʼexister avant sa mort, malgré la nature qui le charge
immédiatement de sa propre conservation, & malgré sa conscience & sa raison qui lui
prescrivent ce quʼil doit faire & ce dont il doit sʼabstenir.
Que sʼil y a quelque réserve, quelque restriction dans lʼacte dʼesclavage, nous discuterons si
cet acte [407] ne devient pas alors un vrai contrat, dans lequel chacun des deux contractants,
nʼayant point en cette qualité de supérieur commun,* [*Sʼils en avoient un, ce supérieur commun ne seroit
autre que le souveraineté, & alors le droit dʼesclavage, fonde sur le droit de souveraineté, nʼen seroit pas le principe.] restent
leurs propres juges quant aux conditions du contrat, par conséquent libres chacun dans cette
partie, & maîtres de le rompre sitôt quʼils sʼestiment lésés.
Que si donc un esclave ne peut sʼaliéner sans réserve à son maître, comment un peuple
peut-il sʼaliéner sans réserve à son chef? & si lʼesclave reste juge de lʼobservation du contrat par
son maître, comment le peuple ne restera-t-il pas juge de lʼobservation du contrat par son
chef? Forcés de revenir ainsi sur nos pas, et considérant le sens de ce mot collectif de peuple,
nous chercherons si, pour lʼétablir, il ne faut pas un contrat, au moins tacite, antérieur à celui
que nous supposons.
Puisque avant de sʼélire un roi le peuple est un peuple, quʼest-ce qui lʼa fait tel sinon le
contrat social? Le contrat social est donc la base de toute société civile, et cʼest dans la nature de
cet acte quʼil faut chercher celle de la société quʼil forme.
Nous rechercherons quelle est la teneur de ce contrat, & silʼon ne peut pas à peu près
lʼénoncer par cette formule: «Chacun de nous met en commun ses biens, sa personne, sa vie, &
toute sa puissance, sous la suprême direction de la volonté générale, & nous recevons en corps

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaque membre comme partie indivisible du tout.»
[408] Ceci supposé, pour définir les termes dont Nous avons besoin, nous remarquerons
quʼau lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet acte dʼassociation produit un
corps moral & collectif, composé dʼautant de membres que lʼassemblée a de voix. Cette
personne publique prend en général le nom de corps poli tique, lequel est appelé par ses
membres Etat quand il est passif, souverain quand il est actif, puissance en le comparant à ses
semblables. A lʼégard des membres eux-mêmes, ils prennent le nom de peuple collectivement,
et sʼappellent en particulier citoyens, comme membres de la cité ou participants à lʼautorité
souveraine, & sujets, comme soumis à la même autorité.
Nous remarquons que cet acte dʼassociation renferme un engagement réciproque du public
& des particuliers, & que chaque individu, contractant pour ainsi dire avec lui-même, se trouve
engagé sous un double rapport, savoir comme membre du souverain envers les particuliers, &
comme membre de lʼEtat envers le souverain.
Nous remarquerons encore que nul nʼétant tenu aux engagements quʼon nʼa pris quʼavec
soi, la délibération publique qui peut obliger tous les sujets envers le souverain, à cause des
deux différents rapports sous lesquels chacun dʼeux est envisagé, ne peut obliger lʼEtat envers
lui-même. Par où lʼon voit quʼil nʼy a ni ne peut y avoir dʼautre loi fondamentale proprement
dite que le seul pacte social. Ce qui ne signifie pas que le corps politique ne puisse, à certains
égards, sʼengager envers autrui; car, par rapport à lʼétranger, il devient un être simple, un
individu.
[409] Les deux parties contractantes, savoir chaque particulier & le public, nʼayant aucun
supérieur commun qui puisse juger leurs différends, nous examinerons si chacun des deux
reste le maître de rompre le contrat quand il lui plaît, cʼest-à-dire dʼy renoncer pour sa part
sitôt quʼil se croit lésé.
Pour éclaircir cette question, nous observons que, selon le pacte social, le souverain ne
pouvant agir que par des volontés communes & générales, ses actes ne doivent de même avoir
que des objets généraux & communs; dʼoù il suit quʼun particulier ne sauroit être lésé
directement par le souverain quʼils ne le soient tous, ce qui ne se peut, puisque caseroit vouloir
se faire du mal à soi-même. Ainsi le contrat social nʼa jamais besoin dʼautre garant que la force
publique, parce que la lésion ne peut jamais venir que des particuliers; & alors ils ne sont pas
pour cela libres de leur engagement, mais punis de lʼavoir violé.
Pour bien décider toutes les questions semblables, nous aurons soin de nous rappeler
toujours que le pacte social est dʼune nature particulière, & propre à lui seul, en ce que le peuple
ne contracte quʼavec lui-même, cʼest-à-dire le peuple en corps comme souverain, avec les
particuliers comme sujets: condition qui fait tout lʼartifice & le jeu de la machine politique, &
qui seule rend légitimes, raisonnables et sans danger des engagements qui sans cela seroient
absurdes, tyranniques et sujets aux plus énormes abus.
Les particuliers ne sʼétant soumis quʼau souverain, & [410] lʼautorité souveraine nʼétant
autre chose que la volonté générale, nous verrons comment chaque homme, obéissant au
souverain, nʼobéit quʼà lui-même, & comment on est plus libre dans le pacte social que dans
lʼétat de nature.
Après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personnes, nous ferons, quant aux biens, celle du droit de propriété avec le droit de
souveraineté, du domaine particulier avec le domaine éminent. Si cʼest sur le droit de propriété
quʼest fondée lʼautorité souveraine, ce droit est celui quʼelle doit le plus respecter; il est
inviolable & sacré pour elle tant quʼil demeure un droit particulier & individuel; sitôt quʼil est
considéré comme commun à tous les citoyens, il est soumis à la volonté générale, & cette
volonté peut lʼanéantir. Ainsi le souverain nʼa nul droit de toucher au bien dʼun particulier, ni
de plusieurs; mais il peut légitimement sʼemparer du bien de tous, comme cela se fit à Sparte au
temps de Lycurgue, au lieu que lʼabolition des dettes par Solon fut un acte illégitime.
Puisque rien nʼoblige les sujets que la volonté générale, nous rechercherons comment se
manifeste cette volonté, à quels signes on est sûr de la reconnaître, ce que cʼest quʼune loi, &
quels sont les vrais caractères de la loi. Ce sujet est tout neuf: la définition de la loi est encore à
faire.
A lʼinstant que le peuple considère en particulier un ou plusieurs de ses membres, le
peuple se divise. Il se forme entre le tout & sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés,
dont la partie est lʼun, & le tout, moins cette partie, est lʼautre. Mais le tout moins une partie
nʼest pas [411] le tout; tant que ce rapport subsiste, il nʼy a donc plus de tout, mais deux parties
inégales.
Au contraire, quand tout le peuple statue sur tout le peuple, il ne considère que lui-même;
& sʼil se forme un rapport, cʼest de lʼobjet entier sous un point de vue à lʼobjet entier sous un
autre point de vue, sans aucune division du tout. Alors lʼobjet sur, lequel on statue est général,
& la volonté qui statue est aussi générale. Nous examinerons sʼil y a quelque autre espèce dʼacte
qui puisse porter le nom de loi.
Si le souverain ne peut parler que par des lois, & si la loi ne peut jamais avoir quʼun objet
général & relatif également à tous les membres de lʼEtat, il sʼensuit que le souverain nʼa jamais
le pouvoir de rien statuer sur un objet particulier; et, comme il importe cependant à la
conservation de lʼEtat quʼil soit aussi décidé des choses particulières, nous rechercherons
comment cela peut se faire.
Les actes du souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale, des lois; il faut
ensuite des actes déterminants, des actes de force ou de gouvernement, pour lʼexécution de ces
mêmes lois; & ceux-ci, au contraire, ne peuvent avoir que des objets particuliers. Ainsi lʼacte
par lequel le souverain statue quʼon élira un chef est une loi, & lʼacte par lequel on élit ce chef en
exécution de la loi nʼest quʼun acte de gouvernement.
Voici donc un troisième rapport sous lequel le peuple assemblé peut être considéré, savoir
comme magistrat ou exécuteur de la loi quʼil a portée comme souverain.* [*Ces questions &
propositions sont la plupart extraites du Traité de Contrat social, extrait lui-même dʼun plus grand ouvrage, entrepris sans
consulter mes forces, & abandonné depuis longtemps. Le petit traité que jʼen ai détaché, et dont cʼest ici le sommaire, sera
publié à part.]

[412] Nous examinerons sʼil est possible que le peuple se dépouille de son droit de
souveraineté pour en revêtir un homme ou plusieurs; car lʼacte dʼélection nʼétant pas une loi, &
dans cet acte le peuple nʼétant pas souverain lui-même, on ne voit point comment alors il peut
transférer un droit quʼil nʼa pas.
Lʼessence de la souveraineté consistant dans la volonté générale, on ne voit point non plus
comment on peut sʼassurer quʼune volonté particulière sera toujours dʼaccord avec cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté générale. On doit bien plutôt présumer quʼelle y sera souvent contraire; car lʼintérêt
privé tend toujours aux préférences, & lʼintérêt public à lʼégalité; &, quand cet accord seroit
possible, il suffiroit quʼil ne fût pas nécessaire & indestructible pour que le droit souverain n en
pût résulter.
Nous rechercherons si, sans violer le pacte social, les chefs du peuple, sous quelque nom
quʼils soient élus, peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple, auxquels il
ordonne de faire exécuter les lois; si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration,
& ne sont pas soumis eux-mêmes aux lois quʼils sont chargés de faire observer.
[413] Si le peuple ne peut aliéner son droit suprême, peut-il le confier pour un temps? sʼil
ne peut se donner un maître, peut-il se donner des représentants? cette question est
importante & mérite discussion.
Si le peuple ne peut avoir ni souverain ni représentants, nous examinerons comment il
peut porter ses lois lui-même; sʼil doit avoir beaucoup de lois; sʼil doit les changer souvent; sʼil
est aisé quʼun grand peuple soit son propre législateur;
Si le peuple romain nʼétoit pas un grand peuple;
Sʼil est bon quʼil y ait de grands peuples.
Il suit des considérations précédentes quʼil y a dans lʼEtat un corps intermédiaire entre les
sujets & le souverain; & ce corps intermédiaire, formé dʼun ou de plusieurs membres, est
chargé de lʼadministration publique, de lʼexécution des lois, & du maintien de la liberté civile &
politique.
Les membres de ce corps sʼappellent magistrats ou rois, cʼest-à-dire gouverneurs. Le corps
entier, considéré par les hommes qui le composent, sʼappelle prince, et, considéré par son
action, il sʼappelle gouvernement.
Si nous considérons lʼaction du corps entier agissant sur lui-même, cʼest-à-dire le rapport
du tout au tout, ou du souverain à lʼEtat, nous pouvons comparer ce rapport à celui des
extrêmes dʼune proportion continue, dont le gouvernement donne le moyen terme. Le
magistrat reçoit du souverain les ordres quʼil donne au peuple; &, tout compensé, son produit
ou sa puissance est au même degré que le produit ou la puissance des citoyens, qui sont sujets
dʼun côté & souverains de lʼautre. On ne sauroit altérer aucun des trois termes sans rompre à
lʼinstant la proportion. Si le souverain veut gouverner, ou si le prince veut donner des lois, ou si
le sujet refuse dʼobéir, le désordre succède à la [414] règle, & lʼEtat dissous tombe dans le
despotisme ou dans lʼanarchie.
Supposons que lʼEtat soit composé de dix mille citoyens. Le souverain ne peut être
considéré que collectivement & en corps; mais chaque particulier a, comme sujet, une existence
individuelle & indépendante. Ainsi le souverain est au sujet comme dix mille à un; cʼest-à-dire
que chaque membre de lʼEtat nʼa pour sa part que la dix-millième partie de lʼautorité
souveraine, quoiquʼil lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit composé de cent mille
hommes, lʼétat des sujets ne change pas & chacun porte toujours tout lʼempire des lois, tandis
que son suffrage, réduit à un cent-millième, a dix fois moins dʼinfluence dans leur rédaction.
Ainsi, le sujet restant toujours un, le rapport du souverain augmente en raison du nombre des
citoyens. Dʼoù il suit que plus lʼEtat sʼagrandit, plus la liberté diminue.
Or, moins les volontés particulières se rapportent à la volonté générale, cʼest-à-dire les
moeurs aux lois, plus la force réprimante doit augmenter. Dʼun autre côté, la grandeur de lʼEtat

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnant aux dépositaires de lʼautorité publique plus de tentations & de moyens dʼen abuser,
plus le gouvernement a de force pour contenir le peuple, plus le souverain doit en avoir à son
tour pour contenir le gouvernement.
Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain, le prince & le
peuple nʼest point une idée arbitraire, mais une conséquence de la nature de lʼEtat. Il suit
encore quelʼun des extrêmes, savoir le peuple, étant [415] fixe, toutes les fois que la raison
doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue à son tour; ce qui ne peut
se faire sans que le moyen terme change autant de fois. Dʼoù nous pouvons tirer cette
conséquence, quʼil nʼy a pas une constitution de gouvernement unique & absolue, mais quʼil
doit y avoir autant de gouvernements différents en nature quʼil y a dʼEtats différents en
grandeur.
Si plus le peuple est nombreux, moins les moeurs se rapportent aux lois, nous
examinerons si, par une analogie assez évidente, on ne peut pas dire aussi que plus les
magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est faible.
Pour éclaircir cette maxime, nous distinguerons dans la personne de chaque magistrat
trois volontés essentiellement différentes: premièrement, la volonté propre de lʼindividu, qui
ne tend quʼà son avantage particulier; secondement, la volonté commune des magistrats, qui se
rapporte uniquement au profit du prince; volonté quʼon peut appeler volonté de corps, laquelle
est générale par rapport au gouvernement, & particulière par rapport à lʼEtat dont le
gouvernement fait partie; en troisième lieu, la volonté du peuple ou la volonté souveraine,
laquelle est générale, tant par rapport à lʼEtat considéré comme le tout, que par rapport au
gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une législation parfaite, la volonté
particulière & individuelle doit être presque nulle; la volonté de corps propre au gouvernement
très subordonnée; & par conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les
autres. Au contraire, selon lʼordre naturel, ces différentes volontés deviennent plus actives [416]
à mesure quʼelles se concentrent; la volonté générale est toujours la plus faible, la volonté de
corps a le second rang, & la volonté particulière est préférée à tout; en sorte que chacun est
premièrement soi-même, & puis magistrat, & puis citoyen: gradation directement opposée à
celle quʼexige lʼordre social.
Cela posé, nous supposerons le gouvernement entre les mains dʼun seul homme. Voilà la
volonté particulière & la volonté de corps parfaitement réunies, & par conséquent celle-ci au
plus haut degré dʼintensité quʼelle puisse avoir. Or, comme cʼest de ce degré que dépend lʼusage
de la force, & que la force absolue du gouvernement, étant toujours celle du peuple, ne varie
point, il sʼensuit que le plus actif des gouvernements est celui dʼun seul.
Au contraire, unissons le gouvernement à lʼautorité suprême, faisons le prince du
souverain, & des citoyens autant de magistrats: alors la volonté de corps, parfaitement
confondue avec la volonté générale, nʼaura pas plus dʼactivité quʼelle, & laissera la volonté
particulière dans toute sa force. Ainsi le gouvernement, toujours avec la même force absolue,
sera dans son minimum dʼactivité.
Ces règles sont incontestables, & dʼautres considérations servent à les confirmer. On voit,
par exemple, que les magistrats sont plus actifs dans leur corps que le citoyen nʼest dans le sien,
& que par conséquent la volonté particulière y a beaucoup plus dʼinfluence. Car chaque
magistrat est presque toujours chargé de quelque fonction particulière du gouvernement; au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu que chaque citoyen pris à part nʼa aucune [417] fonction de la souveraineté. Dʼailleurs, plus
lʼEtat sʼétend, plus sa force réelle augmente, quoiquʼelle nʼaugmente pas en raison de son
étendue; mais, lʼEtat restant le même, les magistrats ont beau se multiplier, le gouvernement
nʼen acquiert pas une plus grande force réelle, parce quʼil est dépositaire de celle de lʼEtat, que
nous supposons toujours égale. Ainsi, par cette pluralité, lʼactivité du gouvernement diminue
sans que sa force puisse augmenter.
Après avoir trouvé que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se
multiplient, & que, plus le peuple est nombreux, plus laʼforce réprimante du gouvernement
doit augmenter, nous conclurons que le rapport des magistrats au gouvernement doit être
inverse de celui des sujets au souverain; cʼest-à-dire que plus lʼEtat sʼagrandit, plus le
gouvernement doit se resserrer, tellement que le nombre des chefs diminue en raison de
lʼaugmentation du peuple.
Pour fixer ensuite cette diversité de formes sous des dénominations plus précises, nous
remarquerons en premier lieu que le souverain peut commettre le dépôt du gouvernement à
tout le peuple ou à la plus grande partie du peuple, en sorte quʼil y ait plus de citoyens
magistrats que de citoyens simples particuliers. On donne le nom de démocratie à cette forme
de gouvernement.
Ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains dʼun nombre moindre, en sorte
quʼil y ait plus de simples citoyens que de magistrats; & cette forme porte le nom dʼaristocratie.
[418] Enfin il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains dʼun magistrat unique.
Cette troisième forme est la plus commune, & sʼappelle monarchie ou gouvernement royal.
Nous remarquerons que toutes ces formes, ou du moins les deux premières, sont
susceptibles de plus & de moins, & ont même une assez grande latitude. Car la démocratie peut
embrasser tout le peuple ou se resserrer jusquʼà la moitié. Lʼaristocratie, à son tour, peut de la
moitié du peuple se resserrer indéterminément jusquʼaux plus petits nombres. La royauté
même admet quelquefois un partage, soit entre le père & le fils, soit entre deux frères, soit
autrement. Il y avoit toujours deux rois à Sparte, & lʼon a vu dans lʼempire romain jusquʼà huit
empereurs à la fois, sans quʼon pût dire que lʼempire fût divisé. Il y a un point où chaque forme
de gouvernement se confond avec la suivante; &, sous trois dénominations spécifiques, le
gouvernement est réellement capable dʼautant de formes que lʼEtat a de citoyens.
Il y a plus: chacun de ces gouvernements pouvant à certains égards se subdiviser en
diverses parties, lʼune administrée dʼune manière & lʼautre dʼune autre, il peut résulter de ces
trois formes combinées une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par
toutes les formes simples.
On a de tout temps beaucoup disputé la meilleure forme de gouvernement, sans considérer
que chacune est la meilleure en certains cas, & la pire en dʼautres. Pour nous, si, dans les
différents Etats, le nombre des magistrats* [*On se souviendra que je nʼentends parler ici que de magistrats
suprêmes ou chefs de la nation, les autres nʼétant que leurs substituts en telle ou telle partie.] doit [419] être inverse de
celui des citoyens, nous conclurons quʼen général le gouvernement démocratique convient aux
petits Etats, lʼaristocratique aux médiocres, & le monarchique aux grands.
Cʼest par le fil de ces recherches que nous parviendrons à savoir quels sont les devoirs &
les droits des citoyens, & si lʼon peut séparer les uns des autres; ce que cʼest que la patrie, en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quoi précisément elle consiste, & à quoi chacun peut connaître sʼil a une patrie ou sʼil nʼen a
point.
Après avoir ainsi considéré chaque espèce de société civile en elle-même, nous les
comparerons pour en observer les divers rapports: les unes grandes, les autres petites; les unes
fortes, les autres faibles; sʼattaquant, sʼoffensant, sʼentre-détruisant; et, dans cette action &
réaction continuelle, faisant plus de misérables et coûtant la vie à plus dʼhommes que sʼils
avoient tous gardé leur première liberté. Nous examinerons si lʼon nʼen a pas fait trop ou trop
peu dans lʼinstitution sociale; si les individus soumis aux lois & aux hommes, tandis que les
sociétés gardent entre elles lʼindépendance de la nature, ne restent pas exposés aux maux des
deux Etats, sans en avoir les avantages, & sʼil ne vaudroit pas mieux quʼil nʼy eût point de
société civile au monde que dʼy en avoir plusieurs. Nʼest-ce pas cet Etat mixte qui participe à
tous les deux & nʼassure ni lʼun ni lʼautre, per quem neutrum licet, nec tanquam in bello
paratum esse, nec tanquam in pace securum? Nʼest-ce pas cette association partielle &
imparfaite qui produit la tyrannie & la guerre? & la tyrannie & la guerre ne sont-elles pas les
plus grands fléaux de lʼhumanité?
[420] Nous examinerons enfin lʼespèce de remèdes quʼon a cherchés à ces inconvénients
par les ligues & confédérations, qui, laissant chaque Etat son maître au dedans, lʼarment au
dehors contre tout agresseur injuste. Nous rechercherons comment on peut établir une bonne
association fédérative, ce qui peut la rendre durable, & jusquʼà quel point on peut étendre le
droit de la confédération sans nuire à celui de la souveraineté.
Lʼabbé de Saint-Pierre avoit proposé une association de tous les Etats de lʼEurope pour
maintenir entre eux une paix perpétuelle. Cette association était-elle praticable? &, supposant
quʼelle eût été établie, était-il à présumer quʼelle eût duré?* [*Depuis que jʼécrivais ceci, les raisons pour
ont été exposées dans lʼextrait de ce projet; les raisons contre, du moins celles qui mont para solides, se trouveront dam le
recueil de mes écrits, à la suite de ce même extrait.] Ces recherches nous mènent directement à toutes les

questions de droit public qui peuvent achever dʼéclaircir celles du droit politique.
Enfin nous poserons les vrais principes du droit de la guerre, & nous examinerons
pourquoi Grotius & les autres nʼen ont donné que de faux.
Je ne serois pas étonné quʼau milieu de tous nos raisonnements, mon jeune homme, qui a
du bon sens, me dît en mʼinterrompant: On diroit que nous bâtissons notre édifice avec du bois,
& non pas avec des hommes, tant nous alignons exactement chaque pièce à la règle! Il est vrai,
mon ami; mais songez que le droit ne se plie point aux passions des [421] hommes, & quʼil
sʼagissoit entre nous dʼétablir les vrais principes du droit politique. A présent que nos
fondements sont posés, venez examiner ce que les homme sont bâti dessus, & vous verrez de
belles choses!
Alors je lui fais lire Télémaque & poursuivre sa route; nous cherchons lʼheureuse Salente,
& le bon Idoménée rendu sage à force de malheurs. Chemin faisant, nous trouvons beaucoup de
Protésilas, & point de Philoclès. Adraste, roi de Dauniens, nʼest pas non plus introuvable. Mais
laissons les lecteurs imaginer nos voyages, ou les faire à notre place un Télémaque à la main; &
ne leur suggérons point des applications affligeantes que lʼauteur même écarte ou fait malgré
lui.
Au reste, Emile nʼétant pas roi, ni moi dieu, nous ne nous tourmentons point de ne pouvoir
imiter Télémaque & Mentor dans le bien quʼils faisoient aux hommes: personne ne sait mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que nous se tenir à sa place, & ne désire moins dʼen sortir. Nous savons que la même tâche est
donnée à tous; que quiconque aime le bien de tout son coeur, & le fait de tout son pouvoir, lʼa
remplie. Nous savons que Télémaque & Mentor sont des chimères. Emile ne voyage pas en
homme oisif, et fait plus de bien que sʼil étoit prince. Si nous étions rois, nous ne serions plus
bienfaisants. Si nous étions rois & bienfaisants, nous ferions sans le savoir mille maux réels
pour un bien apparent que nous croirions faire. Si nous étions rois et sages, le premier bien que
nous voudrions faire à nous-mêmes & aux autres serait dʼabdiquer la royauté & de redevenir ce
que nous sommes.
[422] Jʼai dit ce qui rend les voyages infructueux à tout le monde. Ce qui les rend encore
plus infructueux à la jeunesse, cʼest la manière dont on les lui fait faire. Les gouverneurs, plus
curieux de leur amusement que de son instruction, la mènent de ville en ville, de palais en
palais, de cercle en cercle; ou, sʼils sont savants & gens de lettres, ils lui font passer son temps à
courir des bibliothèques, à visiter des antiquaires, à fouiller de vieux monuments, à transcrire
de vieilles inscriptions. Dans chaque pays, ils sʼoccupent dʼun autre siècle; cʼest comme sʼils
sʼoccupoient dʼun autre pays; en sorte quʼaprès avoir à grands frais parcouru lʼEurope, livrés
aux frivolités ou à lʼennui, ils reviennent sans avoir rien vu de ce qui peut les intéresser, ni rien
appris de ce qui peut leur être utile.
Toutes les capitales se ressemblent, tous les peuples sʼy mêlent, toutes les moeurs sʼy
confondent; ce nʼest pas là quʼil faut aller étudier les nations. Paris & Londres ne sont à mes
yeux que la même ville. Leurs habitants ont quelques préjugés différents, mais ils nʼen ont pas
moins les uns que les autres, & toutes leurs maximes pratiques sont les mêmes. On sait quelles
espèces dʼhommes doivent se rassembler dans les cours. On sait quelles moeurs lʼentassement
du peuple et lʼinégalité des fortunes doit partout produire. Sitôt quʼon me parle dʼune ville
composée de deux cent mille âmes, je sais dʼavance comment on y vit. Ce que je saurois de plus
sur les lieux ne vaut pas la peine dʼaller lʼapprendre.
Cʼest dans les provinces reculées, où il y a moins de mouvement, de commerce, où les
étrangers voyagent moins, [423] dont les habitants se déplacent moins, changent moins de
fortune & dʼétat, quʼil faut aller étudier le génie & les moeurs dʼune nation. Voyez en passant la
capitale, mais allez observer au loin le pays. Les François ne sont pas à Paris, ils sont en
Touraine; les Anglois sont plus Anglois en Mercie quʼà Londres & les Espagnols plus Espagnols
en Galice quʼà Madrid. Cʼest à ces grandes distances quʼun peuple se caractérise & se montre tel
quʼil est sans mélange; cʼest là que les bons & les mauvais effets du gouvernement se font mieux
sentir, comme au bout dʼun plus grand rayon la mesure des arcs est plus exacte.
Les rapports nécessaires des moeurs au gouvernement on tété si bien exposés dans le livre
de lʼEsprit des Lois, quʼon ne peut mieux faire que de recourir à cet ouvrage pour étudier ces
rapports. Mais, en général, il ya deux règles faciles et simples pour juger de la bonté relative des
gouvernements. Lʼune est la population. Dans tout pays qui se dépeuple, lʼEtat tend à sa ruine;
& le pays qui peuple le plus, fût-il le plus pauvre, est infailliblement le mieux gouverné.*
[*Je ne sache quʼune seule exception à cette règle, cʼest la Chine.]

Mais il faut pour cela que cette population soit un effet naturel du gouvernement et des
moeurs; car, si elle se faisoit par des colonies, ou par dʼautres voies accidentelles & passagères,
alors elles prouveroient le mal par le remède. Quand Auguste porta des lois contre le célibat,
ces lois montroient déjà le déclin de lʼempire romain. Il faut que la bonté du gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte les citoyens à se marier, & non pas que la loi les y contraigne; il ne faut pas examiner ce
qui se fait par force, car la loi, qui combat la constitution, [424] sʼélude & devient vaine, mais ce
qui se fait par lʼinfluence des moeurs & parla pente naturelle du gouvernement; car ces moyens
ont seuls un effet constant. Cʼétait la politique du bon abbé de Saint-Pierre de chercher toujours
un petit remède à chaque mal particulier, au lieu de remonter à leur source commune, & de voir
quʼon ne les pouvoit guérir que tous à la fois. Il ne sʼagit pas de traiter séparément chaque ulcère
qui vient sur le corps dʼun malade, mais dʼépurer la masse du sang qui les produit tous. On dit
quʼil y a des prix en Angleterre pour lʼagriculture; je nʼen veux pas davantage: cela me prouve
quʼelle nʼy brillera pas longtemps.
La seconde marque de la bonté relative du gouvernement & des lois se tire aussi de la
population, mais dʼune autre manière, cʼest-à-dire de sa distribution, & non pas de sa quantité.
Deux Etats égaux en grandeur & en nombre dʼhommes peuvent être fort inégaux en force; & le
plus puissant des deux est toujours celui dont les habitants sont le plus également répandus sur
le territoire; celui qui nʼa pas de si grandes villes, & qui par conséquent brille le moins, battra
toujourslʼautre. Ce sont les grandes villes qui épuisent un Etat & font sa faiblesse: la richesse
quʼelles produisent est une richesse apparente & illusoire; cʼest beaucoup dʼargent & peu
dʼeffet. On dit que la ville de Paris vaut une province au roi de France; mais je crois quʼelle lui en
coûte plusieurs; que cʼest à plus dʼun égard que Paris est nourri par les provinces, & que la
plupart de leurs revenus se versent dans cette ville & y restent, sans jamais retourner au peuple
ni au roi. Il est inconcevable que, dans ce siècle de [425] calculateurs, il nʼy en ait pas un qui
sache voir que la France seroit beaucoup plus puissante si Paris étoit anéanti. Non seulement le
peuple mal distribué nʼest pas avantageux à lʼEtat, mais il est plus ruineux que la dépopulation
même, en ce que la dépopulation ne donne quʼun produit nul, & que la consommation mal
entendue donne un produit négatif. Quand jʼentends un François & un Anglais, tout fiers de la
grandeur de leurs capitales, disputer entre eux lequel de Paris ou de Londres contient le plus
dʼhabitants, cʼest pour moi comme sʼils disputoient ensemble lequel des deux peuple sa
lʼhonneur dʼêtre le plus mal gouverné.
Etudiez un peuple hors de ses villes, ce nʼest quʼainsi que vous le connaîtrez. Ce nʼest rien
de voir la forme apparente dʼun gouvernement, fardée par lʼappareil de lʼadministration & par
le jargon des administrateurs, si lʼon nʼen étudie aussi la nature par les effets quʼil produit sur le
peuple & dans tous les degrés de lʼadministration. La différence de la forme au fond se trouvant
partagée entre tous ces degrés, ce nʼest quʼen les embrassant tous quʼon connaît cette
différence. Dans tel pays, cʼest par les manœuvres des subdélégués quʼon commence à sentir
lʼesprit du ministère; dans tel autre, il faut voir élire les membres du parlement pour juger sʼil
est vrai que la nation soit libre; dans quelque pays que ce soit, il est impossible que qui nʼa vu
que les villes connaisse le gouvernement, attendu que lʼesprit nʼen est jamais le même pour la
ville et pour la campagne. Or, cʼest la campagne qui fait le pays, & cʼest le peuple de la
campagne qui fait la nation.
[426] Cette étude des divers peuples dans leurs provinces reculées, & dans la simplicité de
leur génie originel, donne une observation générale bien favorable à mon épigraphe, & bien
consolante pour le coeur humain; cʼest que toutes les nations, ainsi observées, paraissent en
valoir beaucoup mieux; plus elles se rapprochent de la nature, plus la bonté domine dans leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère; ce nʼest quʼen se renfermant dans les villes, ce nʼest quʼen sʼaltérant à force de
culture, quʼelles se dépravent, et quʼelles changent en vices agréables & pernicieux quelques
défauts plus grossiers que malfaisants.
De cette observation résulte un nouvel avantage dans la manière de voyager que je
propose, en ce que les jeunes gens, séjournant peu dans les grandes villes où règne une horrible
corruption, sont moins exposés à la contracter, & conservent parmi des hommes plus simples,
& dans des sociétés moins nombreuses, un jugement plus sûr, un goût plus sain, des moeurs
plus honnêtes. Mais, au reste, cette contagion nʼest guère à craindre pour mon Emile; il a tout ce
quʼil faut pour sʼen garantir. Parmi toutes les précautions que jʼai prises pour cela, je compte
pour beaucoup lʼattachement quʼil a dans le coeur.
On ne sait plus ce que peut le véritable amour sur les inclinations des jeunes gens, parce
que, ne le connaissant pas mieux quʼeux, ceux qui les gouvernent les en détournent. Il faut
pourtant quʼun jeune homme aimé ou quʼil soit débauché. Il est aisé dʼen imposer par les
apparences. On me citera mille jeunes gens qui, dit-on, vivent fort chastement sans amour;
mais quʼon me cite un homme fait, un véritable homme qui [427] dise avoir ainsi passé sa
jeunesse, & qui soit de bonne foi. Dans toutes les vertus, dans tous les devoirs, on ne cherche
que lʼapparence; moi, je cherche la réalité, & je suis trompé sʼil y a, pour y parvenir, dʼautres
moyens que ceux que je donne.
Lʼidée de rendre Emile amoureux avant de le faire voyager nʼest pas de mon invention.
Voici le trait qui me lʼa suggérée.
Jʼétois à Venise en visite chez le gouverneur dʼun jeune Anglais. Cʼétait en hiver, nous
étions autour du feu. Le gouverneur reçoit ses lettres de la poste. Il les lit, et puis en relit une
tout haut à son élève. Elle étoit en anglais: je nʼy compris rien; mais, durant la lecture, je vis le
jeune homme déchirer de très belles manchettes de point quʼil portait, & les jeter au feu lʼune
après lʼautre, le plus doucement quʼil put, afin quʼon ne sʼen aperçût pas. Surpris de ce caprice,
je le regarde au visage, & je crois y voir de lʼémotion; mais les signes extérieurs des passions,
quoique assez semblables chez tous les hommes, ont des différences nationales sur lesquelles il
est facile de se tromper. Les peuples ont divers langages sur le visage, aussi bien que dans la
bouche. Jʼattends la fin de la lecture, & puis montrant au gouverneur les poignets nus de son
élève, quʼil cachoit pourtant de son mieux, je lui dis: Peut-on savoir ce que cela signifie?
Le gouverneur, voyant ce qui sʼétoit passé, se mit à rire, embrassa son élève dʼun air de
satisfaction; &, après avoir obtenu son consentement, il me donna lʼexplication que je
souhaitais.
[428] Les manchettes, me dit-il, que M. John vient de déchirer sont un présent quʼune dame
de cette ville lui a fait il nʼy a pas longtemps. Or vous saurez que M. John est promis dans son
pays à une jeune demoiselle pour laquelle il a beaucoup dʼamour, & qui en mérite encore
davantage. Cette lettre est de la mère de sa maîtresse, & je vais vous en traduire lʼendroit qui a
causé le dégât dont vous avez été le témoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Luci ne quitte point les manchettes de lord John. Miss Betti Roldham vint hier passer
lʼaprès-midi avec elle, & voulut à toute force travailler à son ouvrage. Sachant que Luci sʼétoit
levée aujourdʼhui plus tôt quʼà lʼordinaire, jʼai voulu voir ce quʼelle faisait, & je lʼai trouvée
occupée à défaire tout ce quʼavoit fait hier miss Betti. Elle ne veut pas quʼil y ait dans son
présent un seul point dʼune autre main que la sienne.»
M. John sortit un moment après pour prendre dʼautres manchettes, & je dis à son
gouverneur: Vous avez un élève dʼun excellent naturel; mais parlez-moi vrai, la lettre de la
mère de miss Lucy nʼest-elle point arrangée? Nʼest-ce point un expédient de votre façon contre
la dame aux manchettes? Non, me dit-il, la chose est réelle; je nʼai pas mis tant dʼart à mes
soins; jʼy ai mis de la simplicité, du zèle, & Dieu a béni mon travail.
Le trait de ce jeune homme nʼest point sorti de ma mémoire: il nʼétoit pas propre à ne rien
produire dans la tête dʼun rêveur comme moi.
Il est temps de finir. Ramenons lord John à miss Luci, [429] cʼest-à-dire Emile à Sophie. Il
lui rapporte, avec un coeur non moins tendre quʼavant son départ, un esprit plus éclairé, & il
rapporte dans son pays lʼavantage dʼavoir connu les gouvernements par tous leurs vices, & les
peuples par toutes leurs vertus. Jʼai même pris soin quʼil se liât dans chaque nation avec
quelque homme de mérite par un traité dʼhospitalité à la manière des anciens, & je ne serai pas
fâché quʼil cultive ces connaissances par un commerce de lettres. Outre quʼil peut être utile et
quʼil est toujours agréable dʼavoir des correspondances dans les pays éloignés, cʼest une
excellente précaution contre lʼempire des préjugés nationaux, qui, nous attaquant toute la vie,
ont tôt ou tard quelque prise sur nous. Rien nʼest plus propre à leur ôter cette prise que le
commerce désintéressé de gens sensés quʼon estime, lesquels, nʼayant point ces préjugés & les
combattant par les leurs, nous donnent les moyens dʼopposer sans cesse les uns aux autres, &
de nous garantir ainsi de tous. Ce nʼest point la même chose de commercer avec les étrangers
chez nous ou chez eux. Dans le premier cas, ils ont toujours pour le pays où ils vivent un
ménagement qui leur fait déguiser ce quʼils en pensent, ou qui leur en fait penser
favorablement tandis quʼils y sont; de retour chez eux, ils en rabattent, et ne sont que justes. Je
serois bien aise que lʼétranger que je consulte eût vu mon pays, mais je ne lui en demanderai
son avis que dans le sien.
[430] Après avoir presque employé deux ans à parcourir quelques-uns des grands Etats de
lʼEurope & beaucoup plus des petits; après en avoir appris les deux ou trois principales langues;
après y avoir vu ce quʼil y a de vraiment curieux, soit en histoire naturelle, soit en
gouvernement, soit en arts, soit en hommes, Emile, dévoré dʼimpatience, mʼavertit que notre
terme approche. Alors je lui dis: Eh bien! mon ami, vous vous souvenez du principal objet de
nos voyages; vous avez vu, vous avez observé: quel est enfin le résultat de vos observations? A
quoi vous fixez-vous? Ou je me suis trompé dans ma méthode, ou il doit me répondre à peu
près ainsi:
«A quoi je me fixe? à rester tel que vous mʼavez fait être, & à nʼajouter volontairement
aucune autre chaîne à celle dont me chargent la nature & les lois. Plus jʼexamine lʼouvrage des
hommes dans leurs institutions, plus je vois quʼà force de vouloir être indépendants, ils se font
esclaves, & quʼils usent leur liberté même en vains efforts pour lʼassurer. Pour ne pas céder au
torrent des choses, ils se font mille attachements; puis, sitôt quʼils veulent faire un pas, ils ne
peuvent, et sont étonnés de tenir à tout. Il me semble que pour se rendre libre on nʼa rien à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire; il suffit de ne pas vouloir cesser de lʼêtre. Cʼest vous, ô mon maître, qui mʼavez fait libre
en mʼapprenant à céder à la nécessité. Quʼelle vienne quand il lui [431] plaît, je mʼy laisse
entraîner sans contrainte; & comme je ne veux pas la combattre, je ne mʼattache à rien pour me
retenir. Jʼai cherché dans nos voyages si je trouverois quelque coin de terre où je pusse être
absolument mien; mais en quel lieu parmi les hommes ne dépend-on plus de leurs passions?
Tout bien examiné, jʼai trouvé que mon souhait même étoit contradictoire; car, dussé-je ne
tenir à nulle autre chose, je tiendrois au moins à la terre où je me serois fixé; ma vie seroit
attachée à cette terre comme celle des dryades lʼétoit à leurs arbres; jʼai trouvé quʼempire &
liberté étant deux mots incompatibles, je ne pouvois être maître dʼune chaumière quʼen cessant
de lʼêtre de moi.»
Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus.
«Je me souviens que mes biens furent la cause de nos recherches. Vous prouviez très
solidement que je ne pouvois garder à la fois ma richesse & ma liberté; mais quand vous vouliez
que je fusse à la fois libre & sans besoins, vous vouliez deux choses incompatibles, car je ne
saurois me tirer de la dépendance des hommes quʼen rentrant sous celle de la nature. Que feraije donc avec la fortune que mes parents mʼont laissée? Je commencerai par nʼen point
dépendre; je relâcherai tous les liens qui mʼy attachent. Si on me la laisse, elle me restera; si on
me lʼôte, on ne mʼentraînera point avec elle. Je ne me tourmenterai point pour la retenir, mais
je resterai ferme à ma place. Riche ou pauvre, je serai libre. Je ne le serai point [432] seulement
en tel pays, en telle contrée; je le serai par toute la terre. Pour moi toutes les chaînes de
lʼopinion sont brisées; je ne connois que celle de la nécessité. Jʼappris à les porter dès ma
naissance, & je les porterai jusquʼà la mort, car je suis homme; & pourquoi ne saurais-je pas les
porter étant libre, puisque étant esclave il les faudroit bien porter encore, & celle de lʼesclavage
pour surcroît?»
«Que mʼimporte ma condition sur la terre? que mʼimporte où que je sois? Partout où il y a
des hommes, je suis chez mes frères; partout où il nʼy en a pas, je suis chez moi. Tant que je
pourrai rester indépendant & riche, jʼai du bien pour vivre, & je vivrai. Quand mon bien
mʼassujettira, je lʼabandonnerai sans peine; jʼai des bras pour travailler, & je vivrai. Quand mes
bras me manqueront, je vivrai si lʼon me nourrit, je mourrai si lʼon mʼabandonne; je mourrai
bien aussi quoiquʼon ne mʼabandonne pas; car la mort nʼest pas une peine de la pauvreté, mais
une loi de la nature. Dans quelque temps que la mort vienne, je la défie, elle ne me surprendra
jamais faisant des préparatifs pour vivre; elle ne mʼempêchera jamais dʼavoir vécu.»
«Voilà, mon père, à quoi je me fixe. Si jʼétois sans passions, je serais, dans mon état
dʼhomme, indépendant comme Dieu même, puisque, ne voulant que ce qui est, je nʼaurois
jamais à lutter contre la destinée. Au moins je nʼai quʼune chaîne, cʼest la seule que je porterai
jamais, & je puis mʼen glorifier. Venez donc, donnez-moi Sophie, & je suis libre.»
[433] «--Cher Emile, je suis bien aise dʼentendre sortir de ta bouche des discours dʼhomme,
& dʼen voir les sentiments dans ton coeur. Ce désintéressement outré ne me déplaît pas à ton
âge. Il diminuera quand tu auras des enfants, & tu seras alors précisément ce que doit être un
bon père de famille & un homme sage. Avant tes voyages je savois quel en seroit lʼeffet; je
savois quʼen regardant de prés nos institutions, tu serois bien éloigné dʼy prendre la confiance
quʼelles ne méritent pas. Cʼest en vain quʼon aspire à la liberté sous la sauvegarde des lois. Des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lois! où est-ce quʼil y en a, & où est-ce quʼelles sont respectées? Partout tu nʼas vu régner sous
ce nom que lʼintérêt particulier & les passions des hommes. Mais les lois éternelles de la nature
& de lʼordre existent. Elles tiennent lieu de loi positive au sage; elles sont écrites au fond de son
coeur par la conscience & par la raison; cʼest à celles-là quʼil doit sʼasservir pour être libre; & il
nʼya dʼesclave que celui qui fait mal, car il le fait toujours malgré lui. La liberté nʼest dans
aucune forme de gouvernement, elle est dans le coeur de lʼhomme libre; il la porte partout avec
lui. Lʼhomme vil porte partout la servitude. Lʼun seroit esclave à Genève, & lʼautre libre à Paris.»
«Si je te parlois des devoirs du citoyen, tu me demanderois peut-être où est la patrie, & tu
croirois m avoir confondu. Tu te tromperois pourtant, cher Emile; car qui nʼa pas une patrie a
du moins un pays. Il y a toujours un gouvernement & des simulacres de lois sous lesquels il a
vécu tranquille. Que le contrat social nʼait point été [434] observé, quʼimporte, si lʼintérêt
particulier lʼa protégé comme auroit fait la volonté générale, si la violence publique lʼa garanti
des violences particulières, si le mal quʼil a vu faire lui a fait aimer ce qui étoit bien, & si nos
institutions mêmes lui ont fait connoître & haïr leurs propres iniquités? O Emile! où est
lʼhomme de bien qui ne doit rien à son pays? Quel quʼil soit, il lui doit ce quʼil y a de plus
précieux pour lʼhomme, la moralité de ses actions & lʼamour de la vertu. Né dans le fond dʼun
bois, il eût vécu plus heureux & plus libre; mais nʼayant rien à combattre pour suivre ses
penchants, il eût été bon sans mérite, il nʼeût point été vertueux, & maintenant il sait lʼêtre
malgré ses passions. La seule apparence de lʼordre le porte à le connaître, à lʼaimer. Le bien
public, qui ne sert que de prétexte aux autres, est pour lui seul un motif réel. Il apprend à se
combattre, à se vaincre, à sacrifier son intérêt à lʼintérêt commun. Il nʼest pas vrai quʼil ne tire
aucun profit des lois; elles lui donnent le courage dʼêtre juste, même parmi les méchants. Il
nʼest pas vrai quʼelles ne lʼont pas rendu libre, elles lui ont appris à régner sur lui.»
«Ne dis donc pas: que mʼimporte ou je sois? Il tʼimporte dʼêtre où tu peux remplir tous tes
devoirs; & lʼun de ces devoirs est lʼattachement pour le lieu de ta naissance. Tes compatriotes te
protégèrent enfant, tu dois les aimer étant homme. Tu dois vivre au milieu dʼeux, ou du moins
en lieu dʼoù tu puisses leur être utile autant que tu peux lʼêtre, & où ils sachent où te prendre si
jamais ils ont besoin de toi. Il y a telle circonstance où [435] un homme peut être plus utile à ses
concitoyens hors de sa patrie que sʼil vivoit sans son sein. Alors il doit nʼécouter que son zèle et
supporter son exil sans murmure; cet exil même est un de ses devoirs. Mais toi, bon Emile, à qui
rien nʼimpose ces douloureux sacrifices, toi qui nʼas pas pris le triste emploi de dire la vérité
aux hommes, va vivre au milieu dʼeux, cultive leur amitié dans un doux commerce, sois leur
bienfaiteur, leur modèle: ton exemple leur servira plus que tous nos livres, & le bien quʼils te
verront faire les touchera plus que tous nos vains discours.»
«Je ne tʼexhorte pas pour cela dʼaller vivre dans les grandes villes; au contraire, un des
exemples que les bons doivent donner aux autres est celui de la vie patriarcale & champêtre, la
première vie de lʼhomme, la plus paisible, la plus naturelle & la plus douce à qui nʼa pas le coeur
corrompu. Heureux, mon jeune ami, le pays où lʼon nʼa pas besoin dʼaller chercher la paix dans
un désert! Mais où est ce pays? Un homme bienfaisant satisfoit mal son penchant au milieu des
villes, où il ne trouve presque à exercer son zèle que pour des intrigants ou pour des fripons.
Lʼaccueil quʼon y fait aux fainéants qui viennent y chercher fortune ne fait quʼachever de
dévaster le pays, quʼau contraire il faudroit repeupler aux dépens des villes. Tous les hommes
qui se retirent de la grande société sont utiles précisément parce quʼils sʼen retirent, puisque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous ses vices lui viennent dʼêtre trop nombreuse. Ils sont encore utiles lorsquʼils peuvent
ramener dans les lieux déserts de la vie la culture & lʼamour de leur premier état. Je [436]
mʼattendris en songeant combien, de leur simple retraite, Emile & Sophie peuvent répandre de
bienfaits autour dʼeux, combien ils peuvent vivifier la campagne & ranimer le zèle éteint de
lʼinfortuné villageois. Je crois voir le peuple se multiplier, les champs se fertiliser, la terre
prendre une nouvelle parure, la multitude & lʼabondance transformer les travaux en fêtes, les
cris de joie & les bénédictions sʼélever du milieu des jeux rustiques autour du couple aimable
qui les a ranimés. On traite lʼâge dʼor de chimère, etcʼen sera toujours une pour quiconque a le
coeur & le goût gâtés. Il nʼest pas même vrai quʼon le regrette, puisque ces regrets sont toujours
vains. Que faudrait-il donc pour le faire renaître? une seule chose, mais impossible, ce seroit de
lʼaimer.»
«Il semble déjà renaître autour de lʼhabitation de Sophie; vous ne ferez quʼachever
ensemble ce que ses dignes parents ont commencé. Mais, cher Emile, quʼune vie si douce ne te
dégoûte pas des devoirs pénibles, si jamais ils te sont imposés: souviens-toi que les Romains
passoient de la charrue au consulat. Si le prince ou lʼEtat tʼappelle au service de la patrie, quitte
tout pour aller remplir, dans le poste quʼon tʼassigne, lʼhonorable fonction de citoyen. Si cette
fonction tʼest onéreuse, il est un moyen honnête & sûr de tʼen affranchir, cʼest de la remplir
avec assez dʼintégrité pour quʼelle ne te soit pas longtemps laissée. Au reste, crains peu
lʼembarras dʼune pareille charge; tant quʼil y aura des hommes de ce siècle, ce nʼest pas toi
quʼon viendra chercher pour servir lʼEtat.»
[437] Que ne mʼest-il permis de peindre le retour dʼEmile auprès de Sophie & la fin de leurs
amours, ou plutôt le commencement de lʼamour conjugal qui les unit! amour fondé sur lʼestime
qui dure autant que la vie, sur les vertus qui ne sʼeffacent point avec la beauté, sur les
convenances des caractères qui rendent le commerce aimable & prolongent dans la vieillesse le
charme de la première union. Mais tous ces détails pourroient plaire sans être utiles; & jusquʼici
je me suis permis de détails agréables que ceux dont jʼai cru voir lʼutilité. Quitterois je cette
règle à la fin de ma tâche? Non; je sens aussi bien que ma plume est lassée. Trop faible pour des
travaux de si longue haleine, jʼabandonnerois celui-ci sʼil étoit moins avancé; pour ne pas le
laisser imparfait, il est temps que jʼachève.
Enfin je vois naître le plus charmant des jours dʼEmile, & le plus heureux des miens; je vois
couronner mes soins, & je commence dʼen goûter le fruit. Le digne couple sʼunit dʼune chaîne
indissoluble; leur bouche prononce & leur coeur confirme des serments qui ne seront point
vains: ils sont époux. En revenant du temple, ils se laissent conduire; ils ne savent où ils sont,
où ils vont, ce quʼon fait autour dʼeux. Ils nʼentendent point, ils ne répondent que des mots
confus, leurs yeux troublés ne voient plus rien. O délire! ô faiblesse humaine! le sentiment du
bonheur écrase lʼhomme, il nʼest pas assez fort pour le supporter.
Il y a bien peu de gens qui sachent, un jour de mariage, prendre un ton convenable avec les
nouveaux époux. La morne décence des uns & le propos léger des autres me semblent [438]
également déplacés. Jʼaimerois mieux quʼon laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux-mêmes,
& se livrer à une agitation qui nʼest pas sans charme, que de les en distraire si cruellement pour
les attrister par une fausse bienséance, ou pour les embarrasser par de mauvaises plaisanteries,
qui, dussent-elles leur plaire en tout autre temps, leur sont très sûrement importunes un pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jour.
Je vois mes deux jeunes gens, dans la douce langueur qui les trouble, nʼécouter aucun des
discours quʼon leur tient. Moi, qui veux quʼon jouisse de tous les jours de la vie, leur en laisseraije perdre un si précieux? Non, je veux quʼils le goûtent, quʼils le savourent, quʼil ait pour eux ses
voluptés. Je les arrache à la foule indiscrète qui les accable, &, les menant promener à lʼécart, je
les rappelle à eux-mêmes en leur parlant dʼeux. Ce nʼest pas seulement à leurs oreilles que je
veux parler, cʼest à leurs coeurs; & je nʼignore pas quel est le sujet unique dont ils peuvent
sʼoccuper ce jour-là.
«Mes enfans, leur dis-je en les prenant tous deux parla main, il y a trois ans que jʼai vu
naître cette flamme vive & pure qui fait votre bonheur aujourdʼhui. Elle nʼa fait quʼaugmenter
sans cesse; je vois dans vos yeux quʼelle est à son dernier degré de véhémence; elle ne peut plus
que sʼaffaiblir. Lecteurs, ne voyez-vous pas les transports, les emportements, les serments
dʼEmile, lʼair dédaigneux dont Sophie dégage sa main de la mienne, & les tendres protestations
que leurs yeux se font mutuellement de sʼadorer jusquʼau dernier soupir? Je les laisse faire, &
puis je reprends.»
«Jʼai souvent pensé que si lʼon pouvoit prolonger le [439] bonheur de lʼamour dans le
mariage, on auroit le paradis sur la terre. Cela ne sʼest jamais vu jusquʼici. Mais si la chose nʼest
pas tout à fait impossible, vous êtes bien dignes lʼun & lʼautre de donner un exemple que vous
nʼaurez reçu de personne, & que peu dʼépoux sauront imiter. Voulez-vous, mes enfants, que je
vous dise un moyen que jʼimagine pour cela, & que je crois être le seul possible?»
Ils se regardent en souriant & se moquent de ma simplicité. Emile me remercie nettement
de ma recette, en me disant quʼil croit que Sophie en a une meilleure, et que, quant à lui, celle-là
lui suffit. Sophie approuve, & paroit tout aussi confiante. Cependant, à travers son air de
raillerie, je crois démêler un peu de curiosité. Jʼexamine Emile; ses yeux ardents dévorent les
charmes de son épouse; cʼest la seule chose dont il soit curieux, & tous mes propos ne
lʼembarrassent guère. Je souris à mon tour en disant en moi-même: Je saurai bientôt te rendre
attentif.
La différence presque imperceptible de ces mouvements secrets en marque une bien
caractéristique dans les deux sexes, & bien contraire aux préjugés reçus; cʼest que généralement
les hommes sont moins constants que les femmes, & se rebutent plus tôt quʼelles de lʼamour
heureux. La femme pressent de loin lʼinconstance de lʼhomme, & sʼen inquiète;* [*En France, les
femmes se détachent les premières; & cela doit être, parce quʼayant peu de tempérament, et ne voulant que des hommages,
quand un mari nʼen rend plus, on se soucie peu de sa personne. Dans les autres pays, au contraire, cʼest le mari qui se détache le
premier; cela doit être encore parce que les femmes, fidèles, mais indiscrètes, en les importunant de leurs désirs, les dégoûtent
dʼelles. Ces vérités générales peuvent souffrir beaucoup dʼexceptions; mais je crois maintenant que ce sont des vérités
générales.] cʼest ce qui la rend aussi plus jalouse. Quand il commence à sʼattiédir, forcée à lui

rendre pour le garder tous les soins quʼil prit autrefois pour lui plaire, elle pleure, elle sʼhumilie
à son tour, & rarement avec le même succès. Lʼattachement & les soins gagnent les coeurs, mais
ils [440] ne les recouvrent guère. Je reviens à ma recette contre le refroidissement de lʼamour
dans le mariage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est simple & facile, reprends-je; cʼest de continuer dʼêtre amants quand on est époux.
En effet, dit Emile en riant du secret, elle ne nous sera pas pénible.
Plus pénible à vous qui parlez que vous ne pensez peut-être. Laissez-moi, je vous prie, le
temps de mʼexpliquer.
Les noeuds quʼon veut trop serrer rompent. Voilà ce qui arrive à celui du mariage quand on
veut lui donner plus de force quʼil nʼen doit avoir. La fidélité quʼil impose aux deux époux est le
plus saint de tous les droits; mais le pouvoir quʼil donne à chacun des deux sur lʼautre est de
trop. La contrainte & lʼamour vont mal ensemble, & le plaisir ne se commande pas. Ne
rougissez point, ô Sophie! & ne songez pas à fuir. A Dieu ne plaise que je veuille offenser votre
modestie! mais il sʼagit du destin de vos jours. Pour un si grand objet, souffrez, entre un époux
& un père, des discours que vous ne supporteriez pas ailleurs.
Ce nʼest pas tant la possession que lʼassujettissement qui rassasie, & lʼon garde pour une
fille entretenue un bien plus long attachement que pour une femme. Comment a-t-on pu faire
un devoir des plus tendres caresses, & un droit des plus doux témoignages de lʼamour? Cʼest le
désir mutuel qui fait le droit, la nature nʼen connaît point dʼautre. La loi peut restreindre ce
droit, mais elle ne saurait lʼétendre. La volupté est si douce par elle-même! doit-elle recevoir de
la triste gêne la force quʼelle nʼaura pu tirer de ses propres attraits? Non, mes enfants, dans le
mariage les coeurs [441] sont liés, mais les corps ne sont point asservis. Vous vous devez la
fidélité, non la complaisance. Chacun des deux ne peut être quʼà lʼautre, mais nul des deux ne
doit être à lʼautre quʼautant quʼil lui plaît.
Sʼil est donc vrai, cher Emile, que vous vouliez être lʼamant de votre femme, quʼelle soit
toujours votre maîtresse & la sienne; soyez amant heureux, mais respectueux; obtenez tout de
lʼamour sans rien exiger du devoir, & que les moindres faveurs ne soient jamais pour vous des
droits, mais des grâces. Je sais que la pudeur fuit les aveux formels & demande dʼêtre vaincue;
mais avec de la délicatesse & du véritable amour, lʼamant se trompe-t-il sur la volonté secrète?
Ignore-t-il quand le coeur & les yeux accordent ce que la bouche feint de refuser? Que chacun
des deux, toujours maître de sa personne & de ses caresses, ait droit de ne les dispenser à lʼautre
quʼà sa propre volonté. Souvenez-vous toujours que, même dans le mariage, le plaisir nʼest
légitime que quand le désir est partagé. Ne craignez pas, mes enfants, que cette loi vous tienne
éloignés; au contraire, elle vous rendra tous deux plus attentifs à vous plaire, & préviendra la
satiété. Bornés uniquement lʼun à lʼautre, la nature & lʼamour vous rapprocheront assez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ces propos & dʼautres semblables, Emile se fâche, se récrie; Sophie, honteuse, tient son
éventail sur ses yeux, & ne dit rien. Le plus mécontent des deux, peut-être, nʼest pas celui qui se
plaint le plus. Jʼinsiste impitoyablement: je fais rougir Emile de son peu de délicatesse; je me
rends caution pour Sophie quʼelle accepte pour sa part le traité. Je [442] la provoque à parler; on
se doute bien quʼelle nʼose me démentir. Emile, inquiet, consulte les yeux de sa jeune épouse; il
les voit, à travers leur embarras, pleins dʼun trouble voluptueux qui le rassure contre le risque
de la confiance. Il se jette à ses pieds, baise avec transport la main quʼelle lui tend, & jure que,
hors la fidélité promise, il renonce à tout autre droit sur elle. Sois, lui dit-il, chère épouse,
lʼarbitre de mes plaisirs comme tu lʼes de mes jours & de ma destinée. Dût ta cruauté me coûter
la vie, je te rends mes droits les plus chers. Je ne veux rien devoir à ta complaisance, je veux tout
tenir de ton coeur.
Bon Emile, rassure-toi: Sophie est trop généreuse elle-même pour te laisser mourir
victime de ta générosité.
Le soir, prêt à les quitter, je leur dis du ton le plus grave quʼil mʼest possible: Souvenezvous tous deux que vous êtes libres, & quʼil nʼest pas ici question des devoirs dʼépoux; croyezmoi, point de fausse déférence. Emile, veux-tu venir? Sophie le permet. Emile, en fureur,
voudra me battre. & vous, Sophie, quʼen dites-vous? faut-il que je lʼemmène? La menteuse, en
rougissant, dira que oui. Charmant & doux mensonge, qui vaut mieux que la vérité!
Le lendemain... Lʼimage de la félicité ne flatte plus les hommes: la corruption du vice nʼa
pas moins dépravé leur goût que leurs coeurs. Ils ne savent plus sentir ce qui est touchant ni
voir ce qui est aimable. Vous qui, pour peindre la volupté, nʼimaginez jamais que dʼheureux
amants nageant dans le sein des délices, que vos tableaux sont encore imparfaits! vous nʼen
avez que la moitié la plus grossière; les plus [443] doux attraits de la volupté nʼy sont point. O
qui de vous nʼa jamais vu deux jeunes époux, unis sous dʼheureux auspices, sortant du lit
nuptial, & portant à la fois dans leurs regards languissants & chastes lʼivresse des doux plaisirs
quʼils viennent de goûter, lʼaimable sécurité de lʼinnocence, & la certitude alors si charmante de
couler ensemble le reste de leurs jours? Voici lʼobjet le plus ravissant qui puisse être offert au
coeur de lʼhomme; voilà le vrai tableau de la volupté: vous lʼavez vu cent fois sans le
reconnaître; vos coeurs endurcis ne sont plus faits pour lʼaimer. Sophie, heureuse & paisible,
passe le jour dans les bras de sa tendre mère; cʼest un repos bien doux à prendre après avoir
passé la nuit dans ceux dʼun époux.
Le surlendemain, jʼaperçois déjà quelque changement de scène. Emile veut paraître un peu
mécontent; mais, à travers cette affectation, je remarque un empressement si tendre, & même
tant de soumission, que je nʼen augure rien de bien fâcheux. Pour Sophie, elle est plus gaie que
la veille, je vois briller dans ses yeux un air satisfait; elle est charmante avec Emile; elle lui fait
presque des agaceries dont il nʼest plus dépité.
Ces changements sont peu sensibles; mais ils ne mʼéchappent pas: je mʼen inquiète,
jʼinterroge Emile en particulier; jʼapprends quʼà son grand regret, et malgré toutes ses
instances, il a fallu faire lit à part la nuit précédente. Lʼimpérieusesʼest hâtée dʼuser de son droit.
On a un éclaircissement: Emile se plaint amèrement, Sophie plaisante; mais enfin, le voyant
prêt à se fâcher tout de bon, elle lui jette un regard plein de douceur & dʼamour, & me serrant la
main, ne prononce [444] que ce seul mot, mais dʼun ton qui va chercher lʼâme: Lʼingrat! Emile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est si bête quʼil nʼentend rien à cela. Moi, je lʼentends; jʼécarte Emile, & je prends à son tour
Sophie en particulier.
Je vois, lui dis-je, la raison de ce caprice. On ne sauroit avoir plus de délicatesse ni
lʼemployer plus mal à propos. Chère Sophie, rassurez-vous; cʼest un homme que je vous ai
donné, ne craignez pas de le prendre pour tel: vous avez eu les prémices de sa jeunesse; il ne lʼa
prodiguée à personne, il la conservera longtemps pour vous.
«Il faut, ma chère enfant, que je vous explique mes vues dans la conversation que nous
eûmes tous trois avant-hier. Vous nʼy avez peut-être aperçu quʼun art de ménager vos plaisirs
pour les rendre durables. O Sophie! elle eut un autre objet plus digne de mes soins. En devenant
votre époux, Emile est devenu votre chef; cʼest à vous dʼobéir, ainsi lʼa voulu la nature. Quand la
femme ressemble à Sophie, il est pourtant bon que lʼhomme soit conduit par elle; cʼest encore la
loi de la nature; & cʼest pour vous rendre autant dʼautorité sur son coeur que son sexe lui en
donne sur votre personne, que je vous ai faite lʼarbitre de ses plaisirs. Il vous en coûtera des
privations pénibles; mais vous régnerez sur lui si vous savez régner sur vous; & ce qui sʼest déjà
passé me montre que cet art si difficile nʼest pas au-dessus de votre courage. Vous régnerez
longtemps par lʼamour, si vous rendez vos faveurs rares & précieuses, si vous savez les faire
valoir. Voulez-vous voir votre mari sans cesse à vos pieds, tenez-le toujours à quelque distance
de votre personne. Mais, dans votre sévérité, mettez [445] de la modestie, et non du caprice;
quʼil vous voie réservée, & non pas fantasque; gardez quʼen ménageant son amour vous ne le
fassiez douter du vôtre. Faites-vous chérir par vos faveurs & respecter par vos refus; quʼil
honore la chasteté de sa femme sans avoir à se plaindre de sa froideur.»
«Cʼest ainsi, mon enfant, quʼil vous donnera sa confiance, qu il écoutera vos avis, quʼil vous
consultera dans ses affaires, & ne résoudra rien sans en délibérer avec vous. Cʼest ainsi que
vous pouvez le rappeler à la sagesse quand il sʼégare, le ramener par une douce persuasion,
vous rendre aimable pour vous rendre utile, employer la coquetterie aux intérêts de la vertu, &
lʼamour au profit de la raison.»
«Ne croyez pas avec tout cela que cet art même puisse vous servir toujours. Quelque
précaution quʼon puisse prendre, la jouissance use les plaisirs, & lʼamour avant tous les autres.
Mais, quand lʼamour a duré longtemps, une douce habitude en remplit levi de, & lʼattroit de la
confiance succède aux transports de la passion. Les enfants forment entre ceux qui leur ont
donné lʼêtre une liaison non moins douce & souvent plus forte que lʼamour même. Quand vous
cesserez dʼêtre la maîtresse dʼEmile, vous serez sa femme & son amie; vous serez la mère de ses
enfants. Alors, au lieu de votre première réserve, établissez entre vous la plus grande intimité;
plus de lit à part, plus de refus, plus de caprice. Devenez tellement sa moitié, quʼil ne puisse
plus se passer de vous, & que, sitôt quʼil vous quitte, il se sente loin de lui-même. Vous qui fîtes
si bien [446] régner les charmes de la vie domestique dans la maison paternelle, faites-les
régner ainsi dans la vôtre. Tout homme qui se plaît dans sa maison aime sa femme. Souvenezvous que si votre époux vit heureux chez lui, vous serez une femme heureuse.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quant à présent, ne soyez pas si sévère à votre amant; il a mérité plus de complaisance;
ilsʼoffenseroit de vos alarmes; ne ménagez plus si fort sa santé aux dépens de son bonheur, &
jouissez du vôtre. Il ne faut point attendre le dégoût ni rebuter le désir; il ne faut point refuser
pour refuser, mais pour faire valoir ce quʼon accorde.»
Ensuite, les réunissant, je dis devant elle à son jeune époux: Il faut bien supporter le joug
quʼon sʼest imposé. Méritez quʼil vous soit rendu léger. Surtout sacrifiez aux grâces, &
nʼimaginez pas vous rendre plus aimable en boudant. La paix nʼest pas difficile à faire, &
chacun se doute aisément des conditions. Le traité se signe par un baiser. Après quoi je dis à
mon élève: Cher Emile, un homme a besoin toute sa vie de conseil & de guide. Jʼai fait de mon
mieux pour remplir jusquʼà présent ce devoir envers vous; ici finit ma longue tâche &
commence celle dʼun autre. Jʼabdique aujourdʼhui lʼautorité que vous m avez confiée, & voici
désormois votre gouverneur.
Peu à peu le premier délire se calme, & leur laisse goûter en paix les charmes de leur
nouvel état. Heureux amants! dignes époux! pour honorer leurs vertus, pour peindre leur
félicité, il faudroit faire lʼhistoire de leur vie. Combien de fois, contemplant en eux mon
ouvrage, je me sens saisi dʼun [447] ravissement qui fait palpiter mon coeur! Combien de fois je
joins leurs mains dans les miennes en bénissant la Providence & poussant dʼardents soupirs!
Que de baisers jʼapplique sur ces deux mains qui se serrent! de Combien de larmes de joie ils
me les sentent arroser! Ils sʼattendrissent à leur tour en partageant mes transports. Leurs
respectables parents jouissent encore une fois de leur jeunesse dans celle de leurs enfants; ils
recommencent pour ainsi dire de vivre en eux, ou plutôt ils connaissent pour la première fois le
prix de la vie: ils maudissent leurs anciennes richesses qui les empêchèrent au même âge de
goûter un sort si charmant. Sʼil y a du bonheur sur la terre, cʼest dans lʼasile où nous vivons
quʼil faut le chercher.
Au bout de quelques mois, Emile entre un matin dans ma chambre, & me dit en
mʼembrassant: Mon maître, félicitez votre enfant; il espère avoir bientôt lʼhonneur dʼêtre père.
Oh! quels soins vont être imposés à notre zèle, & que nous allons avoir besoin de vous! A Dieu
ne plaise que je vous laisse encore élever le fils après avoir élevé le père. A Dieu ne plaise quʼun
devoir si saint & si doux soit jamais rempli par un autre que moi, dusse-je aussi bien choisir
pour lui quʼon a choisi pour moi-même! Mais restez le maître des jeunes maîtres. Conseilleznous, gouvernez-nous, nous serons dociles: tant que je vivrai, jʼaurai besoin de vous. Jʼen ai
plus besoin que jamais, maintenant que mes fonctions dʼhomme commencent. Vous avez
rempli les vôtres; guidez-moi pour vous imiter; et reposez-vous, il en est tems.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[449]

EMILE ET SOPHIE
OU
LES SOLITAIRES
[450]

AVIS DES ÉDITEURS

Sur le Fragment qui suit.
Il faut en convenir, les seuls biens sur lesquels les hommes puissent compter, sont ceux quʼils ont mis en
réserve au fond de leur ame; aussi le moyen, unique peut-être, de pourvoir efficacement à leur bonheur, cʼest de
leur donner des ressources sûres contre les coups du sort, soit pour les réparer à force de talens, soit pour les
supporter à force de vertus. Ce fût le grand objet que M. Rousseau se proposa dans son Traité de lʼEducation;
lʼOuvrage suivant étoit destiné à prouver quʼil lʼavoit rempli. En mettant Emile aux prises avec la fortune, en
le plaçant dans une suite de situations effrayantes, que le mortel le plus intrépide nʼenvisageroit pas sans
frémir, il vouloit montrer que, les principes dont il fut nourri depuis sa naissance, pouvoient seuls lʼélever audessus de ces situations. Ce plan étoit beau, lʼexécution en auroit été aussi intéressante quʼutile; cʼétoit mettre
en action la morale dʼEmile, la justifier & la faire aimer: mais la mort ne permit pas à M. Rousseau dʼélever ce
nouveau monument à sa gloire, & de reprendre cet Ouvrage, quʼil avoit interrompu pour ses Confessions:
Nous donnons au Public le seul morceau quʼil en ait écrit & nous le disons sans détour; nous le donnons
avec une sorte[451] de répugnance. Plus le tableau quʼil nous présente est empreint du génie de son sublime
Auteur, & plus il est révoltant. Emile désespéré, Sophie avilie! Qui pourroit supporter ces odieuses images! Jʼai
du moins la ressource des larmes, quand je vois la vertu malheureuse gémir; mais que me reste-t-il quand elle
est en proie aux remords? Et puis, quelle confiance prendroit-on dans des préceptes qui nʼont abouti quʼà faire
une femme adultère? Sʼil est vrai cependant que les éducations austeres ne font que des hypocrites de vertu,
lʼéducation seule de Sophie doit faire des filles vertueses; mais des filles vertueuses deviennent-elles des épouses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perfides & parjures? Gardons-nous dʼimputer à M. Rousseau ces contradictions: Nous le favoris; elles
nʼexistoient point dans son plan. Auroit-il voulu défigurer lui-même son plus bel ouvrage? Sophie fut
coupable, elle ne fut point vile, dʼimprudentes liaisons firent les fautes & ses malheurs: une femme vicieuse &
jalouse de ses vertus, sans altérer son ame pure, surprit sa simplicité: un breuvage empoisonné nʼégara ses sens
quʼen troublant sa raison; lʼinfortunée cédoit à sonʼépoux, en se livrant au vil séducteur qui outrageoit son
innocence; elle succomba comme Clarisse, & se releva plus sublime quʼelle. Mais si Emile devoit connoître
lʼexcès du malheur, ne faloit-il pas que Sophie fût infidelle? Auprès dʼelle pouvoit-il être malheureux? Et qui
pouvoit lʼen séparer? Les hommes.... La mort... Non: le crime seul de Sophie.
Pourquoi M. Rousseau nʼa-t-il pas achevé ces tristes récits? Pourquoi ce long tissu dʼobjets funestes, de
traverses, de calamités, de fautes, de remords, de désespoir & de repentir,[452] ne nous a-t-il pas conduits à ces
jours de paix & de gloire, où, vainqueurs du sort, des hommes & dʼeux-mêmes, Emile & Sophie, ivres dʼamour
& brillans de vertus, auroient, loin des humains & dans le calme de lʼinnocence, retrouvé le bonheur de leurs
premiers ans.
Quel coeur flétri par le sentiment de leurs peines, ne se seroit pas ranimé aux doux accens de leur félicite!
Oui, ma Sophie, retraçons le cours fortuné de nos beaux jours, nʼen laissons point effacer la mémoire,
après les avoir rendus si charmans. Rappellons leurs transports, leurs délices; rappellons jufquʼà leurs
traverses, jusquʼà ces tems cruels de ta faute & de mon désespoir. Tems de douleurs & de larmes, que lʼamour,
les vertus, le bonheur ont si bien rachetés! Oh! qui voudroit à ce prix nʼavoir pas souffert, nʼavoir pas gémi,
nʼavoir pas détesté sa vie & nʼavoir pas vécu!
Pleurs de douleur & de rage, quʼêtes-vous dans ces torrens de joie & de plaisirs qui vous ont absorbes!
Souvenirs amers & délicieux, ne vous dérobe jamais à nos cours, dont rien ne peut plus troubler la paix.
Tenez-nous lieu de tout maintenant que, bornés à jamais lʼun à lʼautre, nous sommes seuls sur la terre, &
que le genre humain nʼest plus rien pour nous.
Sophie, ma chere Sophie, que ne puis-je revivre tous les jours de ma vie dans chacun de ceux que je passe
avec toi, je nʼen aurois jamais assez pour goûter ma félicité!
[453]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EMILE ET SOPHIE, ou
LES SOLITAIRES.

LETTRE PREMIERE

JʼETOIS libre, jʼétois heureux, o mon maître! Vous mʼaviez fait un coeur propre à goûter le
bonheur, & vous mʼaviez donne Sophie. Aux délices de lʼamour, aux épanchemens de lʼamitié,
une famille naissante ajoutoit les charmes de la tendresse paternelle: tout mʼannoncoit une vie
agréable, tout me promettoit une douce vieillesse & une mort paisible dans les bras de mes
enfans. Helas! quʼeft devenu ce tems heureux de jouissance & dʼesperance, ou lʼavenir
embellissoit le présent; ou mon coeur, ivre de sa joie, sʼabreuvoit chaque jour dʼun siecle de
félicite? Tout sʼest évanoui comme un songe; jeune encore jʼai tout perdu, femme, enfans, amis
tout enfin, jusquʼau commerce de [454] mes semblables. Mon coeur à été déchire par tous ses
attachemens; il ne tient plus quʼau moindre de tous, au tiede amour dʼune vie sans plaisirs,
mais exempte de remords. Si je survis long-tems à mes pertes, mon sort est de vieillir & mourir
seul sans jamais revoir un visage dʼhomme, & la seule Providence me fermera les yeux.
En cet état, qui peut mʼengager encore à prendre soin de cette triste vie que jʼai si peu de
raison dʼaimer? Des souvenirs, & la consolation dʼêtre dans lʼordre en ce monde, en mʼy
soumettant sans murmure aux décrets éternels. Je suis mort dans tout ce qui mʼétoit cher:
Jʼattends sans impatience & sans crainte que ce qui reste de moi rejoigne ce que jʼai perdu.
Mais vous, mon cher maître, vivez-vous? êtes-vous mortel encore sur cette terre dʼexil
avec votre Emile, ou si déjà vous habitez avec Sophie la patrie des ames justes? Hélas! ou que
vous soyez vous êtes mort pour moi, mes yeux ne vous verront plus; mais mon, coeur
sʼoccupera de vous sans cesse. Jamais je nʼai mieux connu le prix de vos soins quʼapres que la
dure nécessite mʼa si cruellement fait sentir ses coups & mʼa tout ôte excepte moi. Je suis seul,
jʼai tout perdu, mais je me reste, & le désespoir ne mʼa point anéanti. Ces papiers ne vous
parviendront pas, je ne puis lʼespérer. Sans doute ils périront sans avoir été vus dʼaucun
homme: , mais nʼimporte, ils sont écrits, je les rassemble, je les lie, je les continue, & cʼest à vous
que je les adresse: cʼest à vous que je veux tracer ces précieux souvenirs qui nourrissent &
navrent mon coeur; cʼest à vous [455] que je veux rendre compte de moi, de mes sentimens, de
ma conduite, de ce coeur que vous mʼavez donne. Je dirai tout, le bien, le mal, mes douleurs,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes plaisirs, mes fautes; mais je crois nʼavoir rien à dire qui puisse déshonorer votre ouvrage.
Mon bonheur à été précoce; il commença des ma naissance, il devoit finir avant ma mort.
Tous les jours de mon enfance ont été des jours fortunes, passes dans la liberté, dans la joie,
ainsi que dans lʼinnocence: je nʼappris jamais à distinguer mes instructions de mes plaisirs.
Tous les hommes se rappellent avec attendrissement les de leur enfance, mais je suis le seul
peut-être qui ne mêle point à ces